                                       N° 2115
                                              _____

          ASSEMBLÉE NATIONALE
                     CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
                                DIX-SEPTIÈME LÉGISLATURE

            Enregistré à la Présidence de l’Assemblée nationale 18 novembre 2025.




                       PROJET DE LOI
                                  ADOPTÉ PAR LE SÉNAT,

            relatif à la lutte contre les fraudes sociales et fiscales,

                                   (Procédure accélérée)
                                      TRANSMIS PAR

                          M. LE PRÉSIDENT DU SÉNAT
                                                 À
                                MME LA PRÉSIDENTE


                        DE L’ASSEMBLÉE NATIONALE

  (Renvoyé à la commission des affaires sociales, à défaut de constitution d’une commission spéciale
                   dans les délais prévus par les articles 30 et 31 du Règlement.)


    Le Sénat a adopté, en première lecture, après engagement de la
procédure accélérée, le projet de loi dont la teneur suit :

Voir les numéros :
Sénat : 24, 111, 112, 104, 106 et T.A. 21 (2025-2026).
                                         –3–




                                     TITRE IER

                       AMÉLIORER LA DÉTÉCTION
                   DE LA FRAUDE FISCALE ET SOCIALE


                                    CHAPITRE IER
          Mettre en commun et exploiter les informations nécessaires
                        à la lutte contre la fraude

                                     Article 1er

      Le chapitre III du titre XIII du livre IV du code de procédure pénale est
    complété par un article 706-1-3 ainsi rétabli :

        « Art. 706-1-3. – Par dérogation à l’article 11, sur autorisation du
    procureur de la République les ayant requis ou du juge d’instruction leur
    ayant délivré une commission rogatoire, après avis du procureur de la
    République, les agents des douanes et les agents des services fiscaux
    effectuant des enquêtes judiciaires et habilités à cet effet en application des
    articles 28-1 et 28-2 peuvent communiquer aux agents relevant des
    administrations des douanes et des finances publiques chargés d’une mission
    de contrôle toutes informations et tous documents, recueillis dans le cadre de
    ces enquêtes, susceptibles d’être utiles à l’exercice de cette mission de
    contrôle. »

                              Article 1er bis (nouveau)

        Le II de la section 2 du chapitre III du titre II de la première partie du
    livre des procédures fiscales est complété par un article L. 135 ZS ainsi
    rédigé :

        « Art. L. 135 ZS. – L’administration fiscale communique, par voie
    électronique, aux entités mentionnées au 1° de l’article L. 100-3 du code des
    relations entre le public et l’administration, les informations qu’elle détient
    en application de l’article 1649 A du code général des impôts et qui sont
    nécessaires à la vérification de la cohérence entre les coordonnées bancaires
    communiquées en vue du paiement d’une prestation ou d’un avantage prévus
    par des dispositions législatives ou des actes réglementaires et l’identité du
    bénéficiaire de ce dernier. »
                                         –4–



                                       Article 2

       L’article L. 134 D du livre des procédures fiscales est ainsi rédigé :

        « Art. L. 134 D. – Pour les besoins de l’accomplissement de leurs
    missions de contrôle et de recouvrement portant sur les infractions prévues
    à l’article L. 114-16-2 du code de la sécurité sociale, les agents des
    organismes mentionnés aux articles L. 211-1, L. 212-1, L. 215-1, L. 221-1,
    L. 222-1-1, L. 223-1 et L. 752-4 du même code, les agents des services de
    l’État chargés des affaires consulaires mentionnés au 7° de l’article
    L. 114-12-1 dudit code, les agents des services mentionnés à l’article
    L. 232-16 du code de l’action sociale et des familles et ceux exerçant les
    missions mentionnées à l’article L. 245-5 du même code, ainsi que les agents
    de l’opérateur mentionné à l’article L. 5312-1 du code du travail et ceux
    mentionnés à l’article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime,
    individuellement désignés et dûment habilités selon des modalités fixées par
    décret, disposent d’un droit d’accès direct aux informations contenues dans
    les déclarations prévues à l’article 1649 ter du code général des impôts, aux
    données relatives aux mutations à titre onéreux ou gratuit et aux actes relatifs
    aux sociétés ainsi qu’aux informations mentionnées à l’article L. 107 B du
    présent livre.

         « Afin de prévenir et de lutter contre la fraude liée au revenu de
    solidarité active, les agents, individuellement désignés et dûment habilités
    selon des modalités fixées par décret, relevant des services des départements
    mentionnés à l’article L. 262-15 du code de l’action sociale et des familles
    disposent d’un droit d’accès direct aux fichiers contenant les informations
    mentionnées aux articles 1649 A et 1649 ter du code général des impôts.
    Afin de faciliter la récupération sur succession des prestations mentionnée à
    l’article L. 132-8 du code de l’action sociale et des familles, les agents des
    services des départements, individuellement désignés et dûment habilités
    selon des modalités fixées par décret, disposent d’un droit d’accès direct aux
    fichiers contenant les informations mentionnées à l’article 1649 ter du code
    général des impôts.

        « Un décret en Conseil d’État fixe les conditions dans lesquelles les
    organismes et les services de l’État mentionnés au premier alinéa du présent
    article et les départements assurent la traçabilité des consultations effectuées
    par les agents relevant de leurs services ainsi que les modalités de
    conservation et de destruction des informations consultées. Il prévoit
    également la formation des agents en matière de collecte des informations et
    de traçabilité des consultations. »
                                           –5–



                                Article 2 bis (nouveau)

        Après le 7° de l’article L. 114-12-1 du code de la sécurité sociale, il est
    inséré un 8° ainsi rédigé :

        « 8° Les agents des services préfectoraux. »

                                Article 2 ter (nouveau)

       Après le douzième alinéa de l’article L. 114-12-1 du code de la sécurité
    sociale, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :

        « Le répertoire permet d’identifier les individus qui ont fait l’objet à titre
    définitif d’un avertissement, d’une pénalité ou d’une condamnation, faisant
    suite à une plainte déposée en application de l’article L. 114-9 du présent
    code, au motif qu’ils ont intentionnellement commis une fraude.
    L’inscription de cette information dans le répertoire est notifiée aux
    intéressés.

      « Cette information, accessible aux agents individuellement désignés et
    dûment habilités, est retirée à l’expiration d’un délai de dix ans. »

                                        Article 3

       I. – Au deuxième alinéa de l’article L. 123-50 du code de commerce,
    après le mot : « informations », sont insérés les mots : « , y compris les
    immatriculations et radiations d’office, ».

       II. – Après l’article L. 135 J du livre des procédures fiscales, il est inséré
    un article L. 135 JA ainsi rédigé :

         « Art. L. 135 JA. – L’administration fiscale transmet à l’organisme
    unique mentionné au deuxième alinéa de l’article L. 123-33 du code de
    commerce, dans les conditions prévues au 2° de l’article L. 123-50 du même
    code, les informations nécessaires à l’immatriculation au registre prévu à
    l’article L. 123-36 dudit code des personnes exerçant une activité occulte au
    sens du deuxième alinéa de l’article L. 169 du présent livre et à la radiation
    des personnes qui ne respectent pas l’obligation prévue au I de
    l’article 289 A du code général des impôts. »
                                           –6–



                               Article 3 bis A (nouveau)

        L’article L. 121 du livre des procédures fiscales est ainsi modifié :

        1° La seconde phrase est ainsi modifiée :

        – après le mot : « peuvent », il est inséré le mot : « indifféremment » ;

        – les mots : « chambres de discipline » sont remplacés par les mots :
    « instances disciplinaires » ;

       – après le mot : « saisis », sont insérés les mots : « ou sur les dossiers
    dont ils se saisissent » ;

        – à la fin, les mots : « , la discipline professionnelle ou l’exercice illégal
    de la profession d’expert-comptable » sont remplacés par les mots : « et la
    discipline professionnelle » ;

       2° Est ajoutée une phrase ainsi rédigée : « Ils peuvent également
    communiquer aux conseils, aux commissions et aux instances disciplinaires
    mentionnés au présent article les informations nécessaires à l’engagement de
    poursuites pour l’exercice illégal de la profession d’expert-comptable. »

                               Article 3 bis B (nouveau)

       Après l’article L. 135 ZA du livre des procédures fiscales, il est inséré
    un article L. 135 ZAA ainsi rédigé :

        « Art. L. 135 ZAA. – Pour les besoins de l’accomplissement de leurs
    missions de contrôle du respect par les organismes sans but lucratif de leurs
    obligations de transparence financière, les agents des services centraux du
    ministère de l’intérieur chargés du suivi de ces organismes, individuellement
    désignés et habilités, disposent d’un droit d’accès direct aux informations
    contenues dans le fichier tenu en application de l’article 1649 ter du code
    général des impôts, aux données relatives aux mutations à titre onéreux ou
    gratuit et aux actes relatifs aux sociétés ainsi qu’aux informations
    mentionnées à l’article L. 107 B du présent livre.

        « Un décret en Conseil d’État fixe les modalités selon lesquelles les
    agents des services mentionnés au premier alinéa du présent article sont
    habilités, les conditions dans lesquelles ces services assurent la traçabilité
    des consultations effectuées ainsi que les modalités de conservation et de
    destruction des informations consultées. »
                                         –7–



                              Article 3 bis C (nouveau)

       Le livre des procédures fiscales est ainsi modifié :

        1° À l’intitulé du 7° du VII de la section 2 du chapitre III du titre II de
    la première partie, le mot : « autorisés » est supprimé ;

       2° À la première phrase du premier alinéa de l’article L. 166 C, le mot :
    « doit » est remplacé par le mot : « peut ».

                               Article 3 bis (nouveau)

       I. – Après l’article L. 81 A du livre des procédures fiscales, il est inséré
    un article L. 81 B ainsi rédigé :

       « Art. L. 81 B. – Lorsque l’administration exerce son droit de
    communication à l’égard d’une personne, d’un établissement ou d’un
    organisme soumis à l’obligation prévue au premier alinéa de l’article 1649 A
    du code général des impôts, elle peut lui demander de répondre sous une
    forme dématérialisée, selon des modalités et formats fixés par arrêté du
    ministre chargé du budget. »

       II. – Le paragraphe 2 de la section 3 du chapitre IV du titre II du code
    des douanes est complété par un article 65 sexies ainsi rédigé :

         « Art. 65 sexies. – Lorsque le droit de communication prévu par la
    présente section est exercé à l’égard d’une personne, d’un établissement ou
    d’un organisme soumis à l’obligation prévue au premier alinéa de
    l’article 1649 A du code général des impôts, les agents des douanes
    compétents peuvent lui demander de répondre sous une forme
    dématérialisée, selon les modalités et formats fixés par arrêté du ministre
    chargé des douanes. »

                               Article 3 ter (nouveau)
         À la fin du 5° du II de l’article 1649 AC ter du code général des impôts,
    dans sa rédaction résultant de la loi n° 2025-127 du 14 février 2025 de
    finances pour 2025, les mots : « au même article 1649 AC bis » sont
    remplacés par les mots : « aux a à d du 2° du I du présent article et qu’il
    respecte dans cet État ou ce territoire des obligations équivalentes à celles
    prévues à l’article 1649 AC bis ».
                                          –8–



                                       Article 4

       L’article L. 114-9 du code de la sécurité sociale est ainsi rédigé :

        « Art. L. 114-9. – I. – Les organismes nationaux des différents régimes
    de sécurité sociale conçoivent et mettent en place un programme de contrôle
    et de lutte contre la fraude adossé au plan de contrôle interne prévu à l’article
    L. 114-8-1.

        « Ils suivent les opérations réalisées à ce titre par les organismes de
    sécurité sociale de leur réseau mentionnés au II du présent article. Ils en
    établissent annuellement une synthèse qui est transmise au ministre chargé
    de la sécurité sociale. Un arrêté du ministre chargé de la sécurité sociale en
    définit le contenu et le calendrier d’élaboration.

        « II. – Les directeurs des organismes chargés de la gestion d’un régime
    obligatoire de sécurité sociale ainsi que les directeurs des organismes
    chargés du recouvrement des cotisations de sécurité sociale ou du service des
    allocations et prestations mentionnées au présent code sont tenus, lorsqu’ils
    ont connaissance d’informations ou de faits pouvant être de nature à
    constituer une fraude, de procéder aux contrôles et enquêtes nécessaires. Ils
    transmettent à l’autorité compétente de l’État le rapport établi à l’issue des
    investigations menées.

        « III. – Lorsqu’une fraude est constatée pour un montant supérieur à un
    seuil fixé par décret, les organismes de sécurité sociale mentionnés au II
    portent plainte. Lorsqu’elle a causé un préjudice à plusieurs de ces
    organismes, ces derniers peuvent mandater l’un d’entre eux pour porter
    plainte en leur nom et pour leur compte.

        « Les organismes nationaux sont informés, par les organismes de
    sécurité sociale de leur réseau mentionnés au même II, des fraudes et des
    suites qui y sont données. Ils peuvent agir, au nom et pour le compte de l’un
    de ces organismes, à l’expiration d’un délai d’un mois après une mise en
    demeure de ce dernier restée infructueuse lui rappelant l’obligation prévue
    au premier alinéa du présent III. Ils peuvent déposer plainte au nom et pour
    le compte d’un ou de plusieurs organismes de sécurité sociale qui les
    mandatent à cette fin.

        « IV. – Les organismes mentionnés aux I et II sont dispensés de
    l’obligation de dépôt de plainte si la fraude a été constatée par un
    procès-verbal directement transmis au procureur de la République. Ils se
    constituent partie civile au cours de la procédure.
                                         –9–



         « Ces organismes sont dispensés de la consignation prévue à l’article 88
     du code de procédure pénale lorsqu’ils déposent plainte avec constitution de
     partie civile devant le juge d’instruction ainsi que de la consignation prévue
     à l’article 392-1 du même code en cas de citation directe de l’auteur présumé
     de la fraude devant un tribunal correctionnel.

         « V. – Les organismes mentionnés aux I et II du présent article
     communiquent au procureur de la République, à l’appui de leur plainte ou
     en cas de transmission d’un procès-verbal, le nom et les coordonnées des
     organismes d’assurance maladie complémentaire concernés ainsi que toute
     information qu’ils détiennent sur le préjudice causé à ces organismes par la
     fraude constatée.

         « VI. – En cas de fraude avérée d’un assuré afin d’obtenir le versement
     d’indemnités journalières en application de l’article L. 321-1 ou du 2° de
     l’article L. 431-1, les organismes mentionnés au II du présent article
     transmettent à l’employeur les renseignements et les documents strictement
     utiles et nécessaires à la seule fin de caractériser cette fraude. Cette
     information est réalisée par tout moyen permettant de garantir sa bonne
     réception par l’employeur. »

                                       Article 5

        I. – Le titre III du livre Ier du code des assurances est complété par un
     chapitre V ainsi rédigé :

                                   « CHAPITRE V
     « Contrats conclus pour le remboursement et l’indemnisation des frais
           occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident

         « Art. L. 135-1. – Les entreprises d’assurance sont autorisées à traiter,
     en     application     du h    du     paragraphe 2    de     l’article 9   du
     règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du
     27 avril 2016, relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du
     traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces
     données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la
     protection des données), et dans le respect de la loi n° 78-17 du
     6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, les
     données à caractère personnel relatives à la santé de leurs assurés et ayants
     droit couverts par un contrat d’assurance conclu pour le remboursement et
     l’indemnisation des frais occasionnés par une maladie, une maternité ou un
                                         – 10 –



     accident, notamment les numéros de code des actes effectués et des
     prestations servies.

        « Elles sont également autorisées à traiter les données d’identification et
     de facturation des professionnels et organismes ou établissements ayant
     prescrit ou dispensé ces actes ou prestations.

        « Art. L. 135-2. – Peuvent faire l’objet du traitement prévu à l’article
     L. 135-1 les seules données strictement nécessaires :

        « 1° Au remboursement et à l’indemnisation des frais occasionnés par
     une maladie, une maternité ou un accident dans le cadre des contrats
     mentionnés au même article L. 135-1, y compris dans le cadre du tiers
     payant ;

        « 2° Au contrôle et aux vérifications du respect des contrats couvrant les
     assurés et leurs ayants droit et des conventions souscrites avec les
     professionnels et organismes ou établissements de santé ;

        « 3° À la constatation, à l’exercice ou à la défense de droits en justice.

        « Art. L. 135-3. – Les entreprises d’assurance mettent en œuvre les
     mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un
     niveau élevé de sécurité ainsi que la protection des droits des personnes
     concernées. Elles s’assurent que les données à caractère personnel ne sont
     conservées que pendant une durée n’excédant pas celle strictement
     nécessaire au regard des finalités mentionnées à l’article L. 135-2 et que
     leurs personnels, qui font l’objet d’une habilitation spécifique, n’accèdent
     qu’aux données strictement nécessaires à leurs missions.

       « Les données à caractère personnel des traitements mis en œuvre en
     application du présent chapitre sont stockées exclusivement au sein de
     l’Espace économique européen, dans des conditions garantissant notamment
     la protection des données contre tout accès par des autorités publiques
     d’États tiers non autorisé par le droit de l’Union européenne ou d’un État
     membre.

        « Seuls des professionnels de santé et les personnels placés sous leur
     autorité chargés du contrôle médical du dossier ont accès, dans le cadre de
     leurs fonctions et pour la durée de leur accomplissement, aux données à
     caractère personnel relatives à la santé d’un assuré ou d’un ayant droit
     couvert par un contrat mentionné à l’article L. 135-1, lorsqu’elles sont
     associées au numéro de code d’une pathologie diagnostiquée.
                                         – 11 –



        « Tout personnel de l’entreprise d’assurance est tenu au secret
     professionnel pour toutes les données à caractère personnel relatives à la
     santé ou d’identification et de facturation mentionnées au même article
     L. 135-1.

        « Art. L. 135-4. – Par dérogation à l’article L. 1110-4 du code de la
     santé publique et pour les seuls besoins de la mise en œuvre du tiers payant,
     les professionnels de santé, organismes ou établissements dispensant des
     actes ou prestations remboursés ou indemnisés dans le cadre des contrats
     mentionnés à l’article L. 135-1 du présent code à des assurés ou à leurs
     ayants droit couverts par ces contrats sont autorisés à communiquer aux
     entreprises d’assurance les données mentionnées à l’article L. 161-29 du
     code de la sécurité sociale et toutes autres données strictement nécessaires à
     cette fin.

        « Seuls des professionnels de santé et les personnels placés sous leur
     autorité chargés du contrôle médical du dossier ont accès, dans le cadre de
     leurs fonctions et pour la durée de leur accomplissement, aux données à
     caractère personnel relatives à la santé d’un assuré ou d’un ayant droit
     couvert par les contrats d’assurance mentionnés à l’article L. 135-1 du
     présent code, lorsqu’elles sont associées au numéro de code d’une pathologie
     diagnostiquée.

         « Le personnel des entreprises d’assurance est soumis au secret
     professionnel, dans les conditions et sous les peines prévues à
     l’article 226-13 du code pénal, pour toutes les informations communiquées
     en application du présent article.

       « Art. L. 135-5. – Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés, de l’Union nationale
     des professionnels de santé et de l’Union nationale des organismes
     complémentaires d’assurance maladie, précise les modalités d’application
     du présent chapitre, notamment :

        « 1° Les catégories de données traitées, en particulier celles
     mentionnées à l’article L. 135-2 et pouvant être communiquées aux
     entreprises d’assurance pour la mise en œuvre du tiers payant ;

        « 2° Les durées de conservation des données prévues au 1° du présent
     article ;

        « 3° Les modalités d’information des assurés, de leurs ayants droit et
     des professionnels de santé concernés, ainsi que les modalités d’exercice des
                                          – 12 –



     droits qu’ils tiennent du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et
     du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à
     l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre
     circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement
     général sur la protection des données) ;

        « 4° (nouveau) Les modalités de distinction entre les traitements de
     données réalisés à des fins de contrôle de l’exécution du contrat et ceux
     réalisés à des fins de constatation, d’exercice ou de défense de droits en
     justice ;

        « 5° (nouveau) Les modalités de supervision des échanges
     d’informations par les autorités compétentes, notamment la Commission
     nationale de l’informatique et des libertés, l’Autorité de contrôle prudentiel
     et de résolution et l’Union nationale des caisses d’assurance maladie ;

        « 6° (nouveau) La transmission annuelle à la Commission nationale de
     l’informatique et des libertés et à l’Autorité de contrôle prudentiel et de
     résolution d’un rapport consolidé sur les échanges réalisés au titre des
     articles L. 135-1 à L. 135-4 du présent code. »

      II. – Le chapitre Ier du titre Ier du livre II du code de la mutualité est
     complété par une section 3 ainsi rédigée :

                                     « Section 3
    « Contrats conclus pour le remboursement et l’indemnisation des frais
           occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident

        « Art. L. 211-16. – Les mutuelles et unions sont autorisées à traiter, en
     application du h du paragraphe 2 de l’article 9 du règlement (UE) 2016/679
     du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016, relatif à la protection
     des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère
     personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive
     95/46/CE (règlement général sur la protection des données), et dans le
     respect de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux
     fichiers et aux libertés, les données à caractère personnel relatives à la santé
     de leurs membres participants et ayants droit couverts par un contrat ou un
     règlement conclu pour le remboursement et l’indemnisation des frais
     occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident, notamment les
     numéros de code des actes effectués et des prestations servies.
                                         – 13 –



       « Elles sont également autorisées à traiter les données d’identification et
     de facturation des professionnels et organismes ou établissements ayant
     prescrit ou dispensé ces actes ou prestations.

       « Art. L. 211-17. – Peuvent faire l’objet du traitement prévu à l’article
     L. 211-16 les seules données strictement nécessaires :

        « 1° Au remboursement et à l’indemnisation des frais occasionnés par
     une maladie, une maternité ou un accident dans le cadre d’un contrat ou de
     l’adhésion à un règlement mentionné au même article L. 211-16, y compris
     dans le cadre du tiers payant ;

        « 2° Au contrôle et aux vérifications du respect des contrats ou
     règlements couvrant les membres participants et leurs ayants droit et des
     conventions souscrites avec les professionnels et organismes ou
     établissements de santé ;

       « 3° À la constatation, à l’exercice ou à la défense de droits en justice.

        « Art. L. 211-18. – Les mutuelles ou unions mettent en œuvre les
     mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un
     niveau élevé de sécurité ainsi que la protection des droits des personnes
     concernées. Elles s’assurent que les données à caractère personnel ne sont
     conservées que pendant une durée n’excédant pas celle strictement
     nécessaire au regard des finalités mentionnées à l’article L. 211-17 et que
     leurs personnels, qui font l’objet d’une habilitation spécifique, n’accèdent
     qu’aux données strictement nécessaires à leurs missions.

       « Les données à caractère personnel des traitements mis en œuvre en
     application de la présente section sont stockées exclusivement au sein de
     l’Espace économique européen, dans des conditions garantissant notamment
     la protection des données contre tout accès par des autorités publiques
     d’États tiers non autorisé par le droit de l’Union européenne ou d’un État
     membre.

        « Seuls des professionnels de santé et les personnels placés sous leur
     autorité chargés du contrôle médical du dossier ont accès, dans le cadre de
     leurs fonctions et pour la durée de leur accomplissement, aux données à
     caractère personnel relatives à la santé d’un membre participant ou d’un
     ayant droit couvert par un contrat ou un règlement mentionné à l’article
     L. 211-16 lorsqu’elles sont associées au numéro de code d’une pathologie
     diagnostiquée.
                                         – 14 –



        « Tout personnel de la mutuelle ou de l’union est tenu au secret
     professionnel pour toutes les données à caractère personnel relatives à la
     santé ou d’identification et de facturation mentionnées au même article
     L. 211-16.

        « Art. L. 211-19. – Par dérogation à l’article L. 1110-4 du code de la
     santé publique et pour les seuls besoins de la mise en œuvre du tiers payant,
     les professionnels de santé, organismes ou établissements dispensant des
     actes ou prestations remboursés dans le cadre des contrats et règlements
     mentionnés à l’article L. 211-16 du présent code à des membres participants
     ou à leurs ayants droit couverts par ces contrats ou règlements sont autorisés
     à communiquer aux mutuelles et unions les données mentionnées à l’article
     L. 161-29 du code de la sécurité sociale et toutes autres données strictement
     nécessaires à cette fin.

        « Seuls des professionnels de santé et les personnels placés sous leur
     autorité chargés du contrôle médical du dossier ont accès, dans le cadre de
     leurs fonctions et pour la durée de leur accomplissement, aux données à
     caractère personnel relatives à la santé d’un membre participant ou d’un
     ayant droit couvert par un contrat ou un règlement mentionné à l’article
     L. 211-16 du présent code, lorsqu’elles sont associées au numéro de code
     d’une pathologie diagnostiquée.

         « Le personnel des mutuelles et de leurs unions est soumis au secret
     professionnel, dans les conditions et sous les peines prévues à
     l’article 226-13 du code pénal, pour toutes les informations communiquées
     en application du présent article.

        « Art. L. 211-20. – Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés, de l’Union nationale
     des professionnels de santé et de l’Union nationale des organismes
     complémentaires d’assurance maladie, précise les modalités d’application de
     la présente section, notamment :

       « 1° Les catégories de données traitées, en particulier celles
     mentionnées à l’article L. 211-17 et pouvant être communiquées aux
     mutuelles et unions pour la mise en œuvre du tiers payant ;

        « 2° Les durées de conservation des données prévues au 1° du présent
     article ;

       « 3° Les modalités d’information des membres participants, de leurs
     ayants droit et des professionnels de santé concernés, ainsi que des modalités
                                          – 15 –



     d’exercice des droits qu’ils tiennent du règlement (UE) 2016/679 du
     Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des
     personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère
     personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive
     95/46/CE (règlement général sur la protection des données). »

       III. – Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

       1° Après l’article L. 114-9, sont insérés des articles L. 114-9-1 à
     L. 114-9-5 ainsi rédigés :

         « Art. L. 114-9-1. – Lorsque les investigations menées en application de
     l’article L. 114-9 mettent en évidence des faits de nature à faire présumer
     l’un des cas de fraude en matière sociale mentionnés au deuxième alinéa de
     l’article L. 114-16-2 et que l’importance ou la nature de la fraude présumée
     le justifie, dans des conditions définies par décret en Conseil d’État, les
     agents chargés du contrôle mentionnés à l’article L. 114-10 du présent code
     ou à l’article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime communiquent
     aux organismes d’assurance maladie complémentaire les informations
     strictement nécessaires à l’identification de l’auteur de ces faits et des actes
     et prestations sur lesquels ils portent.

        « Dans le cadre de cette communication, les données à caractère
     personnel relatives à la santé sont strictement limitées à la nature des actes
     et prestations concernés. Les informations transmises ne peuvent être
     conservées par l’organisme d’assurance maladie complémentaire que pour
     la durée strictement nécessaire aux fins de contrôle et de vérification du
     respect des contrats conclus pour le remboursement et l’indemnisation des
     frais occasionnés par une maladie, une maternité ou un accident et des
     conventions souscrites avec les professionnels de santé, professionnels et
     organismes ou établissements de santé et, le cas échéant, de constatation,
     d’exercice ou de défense de droits en justice.

       « Lorsqu’une décision de déconventionnement est prononcée, les agents
     mentionnés au premier alinéa du présent article en informent les organismes
     d’assurance maladie complémentaire.

       « Art. L. 114-9-2. – Lorsque      l’organisme     d’assurance     maladie
     complémentaire de l’assuré a connaissance de faits pouvant être de nature à
     constituer une fraude et que l’importance ou la nature de la fraude le justifie,
     dans des conditions définies par décret en Conseil d’État, il communique aux
     agents chargés du contrôle mentionnés à l’article L. 114-10 du présent code
     ou à l’article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime de l’organisme
                                         – 16 –



     compétent les informations strictement nécessaires à l’identification de
     l’auteur de ces faits et des actes et prestations sur lesquels ils portent.

        « Les informations transmises ne peuvent être conservées par
     l’organisme d’assurance maladie obligatoire qu’aux fins de déclencher ou
     poursuivre la procédure de contrôle ou d’enquête mentionnée au premier
     alinéa de l’article L. 114-9 du présent code, de constater et, le cas échéant,
     d’exercer ou de défendre des droits en justice, de mettre en œuvre une
     procédure de sanction administrative prévue à l’article L. 114-17-1 ou l’une
     des procédures de déconventionnement définies aux articles L. 162-15-1 et
     L. 162-32-3 pour les organismes d’assurance maladie obligatoire.

       « Art. L. 114-9-3. – Toute personne au sein des organismes d’assurance
     maladie complémentaire dont les interventions sont nécessaires aux finalités
     mentionnées aux articles L. 114-9-1 et L. 114-9-2 est tenue au secret
     professionnel.

       « Les informations communiquées en application des mêmes articles
     L. 114-9-1 et L. 114-9-2 ne peuvent être utilisées à d’autres fins que celles
     prévues à ces articles, sous peine des sanctions prévues à l’article 226-21 du
     code pénal.

        « Les organismes concernés s’assurent de la mise à jour des
     informations transmises et procèdent sans délai à la suppression des données
     enregistrées dès lors que la suspicion de fraude est écartée et que la personne
     physique ou morale concernée est mise hors de cause.

        « Art. L. 114-9-4. – Les organismes d’assurance maladie obligatoire et
     complémentaire peuvent recourir à un intermédiaire présentant des garanties
     techniques et organisationnelles appropriées assurant un haut niveau de
     sécurité des données ainsi que des garanties d’indépendance et d’expertise
     nécessaires à la mise en œuvre des échanges d’informations prévus aux
     articles L. 114-9-1 à L. 114-9-3.

        « Art. L. 114-9-5. – Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés, de l’Union nationale
     des professionnels de santé, de l’Union nationale des caisses d’assurance
     maladie et de l’Union nationale des organismes d’assurance maladie
     complémentaire précise les conditions et modalités de mise en œuvre des
     échanges d’informations prévus aux articles L. 114-9-1 à L. 114-9-4,
     notamment les conditions d’habilitation des personnels de l’organisme
     d’assurance maladie complémentaire concerné ainsi que les modalités
     d’information des assurés et des professionnels concernés par ces échanges.
                                            – 17 –



     Il définit le rôle, les attributions et les garanties de sécurité de l’intermédiaire
     mentionné à l’article L. 114-9-4. » ;

        2° La section 1 du chapitre Ier du titre III du livre IX est complétée par
     des articles L. 931-3-9 à L. 931-3-13 ainsi rédigés :

         « Art. L. 931-3-9. – Les institutions de prévoyance et leurs unions sont
     autorisées à traiter, en application du h du paragraphe 2 de l’article 9 du
     règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du
     27 avril 2016, relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du
     traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces
     données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la
     protection des données), et dans le respect de la loi n° 78-17 du
     6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, les
     données à caractère personnel relatives à la santé de leurs membres
     participants et ayants droit couverts par un contrat ou un règlement conclu
     pour le remboursement et l’indemnisation des frais occasionnés par une
     maladie, une maternité ou un accident, notamment les numéros de code des
     actes effectués et des prestations servies.

       « Elles sont également autorisées à traiter les données d’identification et
     de facturation des professionnels et organismes ou établissements ayant
     prescrit ou dispensé ces actes ou prestations.

       « Art. L. 931-3-10. – Peuvent faire l’objet du traitement prévu à l’article
     L. 931-3-9 les seules données strictement nécessaires :

        « 1° Au remboursement et à l’indemnisation des frais occasionnés par
     une maladie, une maternité ou un accident dans le cadre d’un contrat ou de
     l’adhésion à un règlement mentionné à l’article L. 931-3-9, y compris dans
     le cadre du tiers payant ;

        « 2° Au contrôle et aux vérifications du respect des contrats ou
     règlements couvrant les membres participants ainsi que leurs ayants droit et
     des conventions souscrites avec les professionnels et organismes ou
     établissements de santé ;

        « 3° À la constatation, à l’exercice ou à la défense de droits en justice.

        « Art. L. 931-3-11. – Les institutions de prévoyance et leurs unions
     mettent en œuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées
     afin de garantir un niveau élevé de sécurité ainsi que la protection des droits
     des personnes concernées. Elles s’assurent que les données à caractère
     personnel ne sont conservées que pendant une durée n’excédant pas celle
                                         – 18 –



     strictement nécessaire au regard des finalités mentionnées à l’article
     L. 931-3-10 et que leurs personnels, qui font l’objet d’une habilitation
     spécifique, n’accèdent qu’aux données strictement nécessaires à leurs
     missions.

       « Les données à caractère personnel des traitements mis en œuvre en
     application de la présente section sont stockées exclusivement au sein de
     l’Espace économique européen, dans des conditions garantissant notamment
     la protection des données contre tout accès par des autorités publiques
     d’États tiers non autorisé par le droit de l’Union européenne ou d’un État
     membre.

        « Seuls des professionnels de santé et les personnels placés sous leur
     autorité chargés du contrôle médical du dossier ont accès, dans le cadre de
     leurs fonctions et pour la durée de leur accomplissement, aux données à
     caractère personnel relatives à la santé d’un membre participant ou d’un
     ayant droit couvert par un contrat ou un règlement mentionné à l’article
     L. 913-3-9 lorsqu’elles sont associées au numéro de code d’une pathologie
     diagnostiquée.

        « Tout personnel de l’institution de prévoyance ou de leur union est tenu
     au secret professionnel pour toutes les données à caractère personnel
     relatives à la santé ou d’identification et de facturation mentionnées au même
     article L. 931-3-9.

        « Art. L. 931-3-12. – Par dérogation à l’article L. 1110-4 du code de la
     santé publique et pour les seuls besoins de la mise en œuvre du tiers payant,
     les professionnels de santé, organismes ou établissements dispensant des
     actes ou prestations remboursés dans le cadre des contrats ou règlements
     mentionnés à l’article L. 931-3-9 du présent code à des membres participants
     ou à leurs ayants droit couverts par ces contrats ou règlements sont autorisés
     à communiquer aux institutions de prévoyance et à leurs unions les données
     mentionnées à l’article L. 161-29 et toutes autres données strictement
     nécessaires à cette fin.

        « Seuls des professionnels de santé et les personnels placés sous leur
     autorité chargés du contrôle médical du dossier ont accès, dans le cadre de
     leurs fonctions et pour la durée de leur accomplissement, aux données à
     caractère personnel relatives à la santé d’un membre participant ou d’un
     ayant droit couvert par un contrat ou un règlement mentionné à l’article
     L. 931-3-9 lorsqu’elles sont associées au numéro de code d’une pathologie
     diagnostiquée.
                                         – 19 –



        « Le personnel des institutions de prévoyance et de leurs unions est
     soumis au secret professionnel, dans les conditions et sous les peines prévues
     à l’article 226-13 du code pénal, pour toutes les informations communiquées
     en application du présent article.

        « Art. L. 931-3-13. – Un décret en Conseil d’État, pris après avis de la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés, de l’Union nationale
     des professionnels de santé et de l’Union nationale des organismes
     complémentaires d’assurance maladie, précise les modalités d’application
     des articles L. 931-3-9 à L. 931-3-12, notamment :

        « 1° Les catégories de données traitées, en particulier celles
     mentionnées à l’article L. 931-3-10 et pouvant être communiquées aux
     institutions de prévoyance et à leurs unions pour la mise en œuvre du tiers
     payant ;

        « 2° Les durées de conservation des données prévues au 1° du présent
     article ;

       « 3° Les modalités d’information des membres participants, de leurs
     ayants droit et des professionnels de santé concernés ainsi que les modalités
     d’exercice des droits qu’ils tiennent du règlement (UE) 2016/679 du
     Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des
     personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère
     personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive
     95/46/CE (règlement général sur la protection des données). »

      III bis (nouveau). – L’article L. 1226-1 du code du travail est ainsi
     modifié :

       1° À la fin du 1°, les mots : « code de la sécurité sociale » sont
     remplacés par les mots : « même code » ;

       2° Après le cinquième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « L’employeur informé de la suspension, prévue à l’article L. 315-2
     dudit code, du service de l’allocation mentionnée au premier alinéa du
     présent article en avise, le cas échéant, l’entreprise d’assurance, la mutuelle
     ou union ou l’institut de prévoyance ou union assurant le versement de
     prestations au salarié concerné dans le cadre des garanties collectives
     mentionnées à l’article L. 911-2 du même code. » ;

        3° L’avant-dernier alinéa est complété par les mots : « du présent
     article ».
                                          – 20 –



        IV. – Le 3° de l’article 65 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à
     l’informatique, aux fichiers et aux libertés est ainsi modifié :

       1° Les mots : « ainsi que » sont remplacés par le mot : « et » ;

       2° Après le mot : « complémentaire », la fin est ainsi rédigée : « ainsi
     que les traitements mis en œuvre pour les finalités mentionnées à l’article
     L. 931-3-10 du code de la sécurité sociale, à l’article L. 135-2 du code des
     assurances et à l’article L. 211-17 du code de la mutualité. »

                                Article 5 bis (nouveau)

         Le VI de la section 2 du chapitre III du titre II de la première partie du
     livre des procédures fiscales est complété par un article L. 162 BA ainsi
     rédigé :

         « Art. L. 162 BA. – L’administration        fiscale    communique        aux
     entreprises d’assurance régies par le code des assurances, aux mutuelles et
     unions régies par le code de la mutualité, aux institutions de prévoyance,
     unions d’institutions de prévoyance, institutions de gestion de retraite
     supplémentaire et institutions de retraite professionnelle supplémentaire
     régies par les titres III et IV du livre IX du code de la sécurité sociale et aux
     institutions régies par l’article L. 727-2 du code rural et de la pêche maritime
     les informations nominatives nécessaires à la détermination des
     contributions sociales, prévues aux articles L. 136-1 et L. 137-41 du code de
     la sécurité sociale et à l’article 14 de l’ordonnance n° 96-50 du
     24 janvier 1996 relative au remboursement de la dette sociale, applicables
     sur les revenus de remplacement qu’elles versent.

         « Le numéro d’inscription au répertoire national d’identification des
     personnes physiques peut être utilisé pour les demandes, échanges et
     traitements nécessaires à l’application du présent article. »

                                        Article 6

        Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

          1° Le quatrième alinéa de l’article L. 114-16 est complété par les mots :
     « , aux maisons départementales des personnes handicapées mentionnées à
     l’article L. 146-3 du code de l’action sociale et des familles, aux services qui
     en exercent les missions en application des articles L. 531-8, L. 582-2 et
     L. 583-2 du même code ainsi qu’aux collectivités territoriales compétentes
                                          – 21 –



    pour le service des allocations prévues aux articles L. 132-1, L. 132-3,
    L. 231-1, L. 232-1, L. 241-1 et L. 245-1 dudit code » ;

       2° (Supprimé)

       3° L’article L. 114-16-3 est complété par des 9° et 10° ainsi rédigés :

       « 9° Les agents désignés à cet effet par le directeur de la maison
    départementale des personnes handicapées mentionnée à l’article L. 146-3
    du code de l’action sociale et des familles ou du service qui en exerce la
    mission en application des articles L. 531-8, L. 582-2 et L. 583-2 du même
    code ;

       « 10° Les agents des services mentionnés à l’article L. 232-16 dudit
    code et ceux exerçant les missions mentionnées à l’article L. 245-5 du même
    code, désignés à cet effet par le président du conseil départemental. »

                                Article 6 bis (nouveau)
         À l’article L. 114-10-2-1 du code de la sécurité sociale, après la
    référence : « L. 114-10-1-1 », sont insérés les mots : « ainsi que les
    prestations et allocations servies au titre des articles L. 132-1, L. 132-3,
    L. 231-1, L. 232-1, L. 241-1 et L. 245-1 du code de l’action sociale et des
    familles ».

                                Article 6 ter (nouveau)
         Au 6° de l’article L. 8271-1-2 du code du travail, les mots : « de
    l’aviation civile » sont remplacés par les mots : « et administratifs de
    l’aviation civile chargés de la lutte contre le travail illégal ».

                                        Article 7

       I. – Après l’article L. 322-5-2 du code de la sécurité sociale, il est rétabli
    un article L. 322-5-3 ainsi rédigé :

        « Art. L. 322-5-3. – Les entreprises de transport sanitaire et les
    entreprises de taxis ayant conclu une convention avec un organisme local
    d’assurance maladie équipent l’ensemble de leurs véhicules d’un dispositif
    de géolocalisation certifié par l’assurance maladie, dont les conditions
    d’utilisation sont précisées par décret en Conseil d’État, et d’un système
    électronique de facturation intégré. »
                                          – 22 –



          II. – Le I entre en vigueur à une date fixée par décret et au plus tard le
     1er janvier 2027.

                                        Article 8

       I. – Le livre Ier de la troisième partie du code des transports est ainsi
     modifié :

        1° L’article L. 3122-3 est ainsi modifié :

         a) La seconde phrase du premier alinéa est complétée par les mots :
     « , sous réserve des dispositions du deuxième alinéa de l’article
     L. 3124-7-1 » ;

        b) Après le même premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

          « Cette inscription au registre ne peut être mise à disposition d’un tiers,
     à titre gratuit ou onéreux. » ;

        1° bis (nouveau) L’article L. 3124-4 est ainsi modifié :

        a) Le I est ainsi modifié :

        – les mots : « d’un an » sont remplacés par les mots : « de trois ans » ;

        – le montant : « 15 000 € » est remplacé par le montant : « 45 000 € » ;

       b) Après le 3° du II, il est inséré un 4° ainsi rédigé :

       « 4° L’interdiction de paraître prévue au 12° de l’article 131-6 du code
     pénal. » ;

       2° L’article L. 3124-7 est ainsi modifié :

       a) Le I est ainsi modifié :

       – les mots : « d’un an » sont remplacés par les mots : « de trois ans » ;

       – le montant : « 15 000 € » est remplacé par le montant : « 45 000 € » ;

        – les mots : « de contrevenir » sont remplacés par les mots : « d’exercer
     l’activité prévue à l’article L. 3122-1 sans être inscrit au registre
     mentionné » ;

       b) (nouveau) Le II est complété par un 4° ainsi rédigé :
                                          – 23 –



       « 4° L’interdiction de paraître prévue au 12° de l’article 131-6 du code
     pénal. » ;

       3° La section 2 du chapitre IV du titre II est complétée par un article
     L. 3124-7-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 3124-7-1. – Lorsqu’un exploitant mentionné à l’article
     L. 3122-1 met à la disposition d’un tiers, à titre gratuit ou onéreux,
     l’inscription au registre mentionnée à l’article L. 3122-3 qu’il a obtenue pour
     son propre compte, l’autorité administrative compétente procède à la
     radiation de son inscription à ce registre.

        « L’autorité administrative peut interdire à cet exploitant de s’inscrire à
     nouveau à ce registre pendant une durée maximale de trois ans. Elle peut
     également interdire, pendant la même durée maximale, à toute personne
     agissant en qualité de dirigeant de droit ou de fait de cet exploitant
     d’intervenir en tant que dirigeant d’un exploitant inscrit au registre des
     exploitants.

       « Les conditions d’application du présent article sont définies par décret
     en Conseil d’État. » ;

       3° bis (nouveau) L’article L. 3124-12 est ainsi modifié :

       a) Le I est ainsi modifié :

       – les mots : « d’un an » sont remplacés par les mots : « de trois ans » ;

       – le montant : « 15 000 € » est remplacé par le montant : « 45 000 € » ;

        – à la fin, les mots : « et au 1° du II de l’article L. 3120-2 » sont
     remplacés par les mots : « , au 1° du II ou au 2° ou 3° du III de l’article
     L. 3120-2 ou de réaliser ou faire réaliser des prestations de transport relevant
     du présent titre, lorsque le conducteur ne dispose pas de la carte
     professionnelle mentionnée à l’article L. 3120-2-2 correspondant à l’activité
     pratiquée » ;

       b) Le II est ainsi modifié :

        – au premier alinéa, les mots : « de l’infraction prévue » sont remplacés
     par les mots : « des infractions prévues » ;

       – il est ajouté un 4° ainsi rédigé :
                                         – 24 –



       « 4° L’interdiction de paraître prévue au 12° de l’article 131-6 du code
     pénal. » ;

       3° ter (nouveau) L’article L. 3124-13 est ainsi rétabli :

        « Art. L. 3124-13. – Lorsque l’établissement de la preuve d’un des délits
     définis au présent chapitre en dépend, les agents habilités à constater des
     infractions au titre du présent code peuvent ne décliner leur qualité qu’au
     moment où ils informent la personne contrôlée de la constatation de
     l’infraction. » ;

       4° L’article L. 3141-2 est ainsi modifié :

       a) Le II est complété par deux alinéas ainsi rédigés :

         « Dans le cas où le conducteur opère dans les conditions définies à
     l’article L. 7341-1 du code du travail, le professionnel mentionné à l’article
     L. 3141-1 du présent code s’assure que l’attestation d’inscription au registre
     mentionnée à l’article L. 3122-3 n’est pas mise à la disposition du
     conducteur par un tiers, à titre gratuit ou onéreux.

        « Dans les autres cas, le professionnel mentionné à l’article L. 3141-1
     s’assure que l’attestation d’inscription au registre mentionné à l’article
     L. 3122-3 est mise à la disposition du conducteur par l’exploitant qui
     l’emploie. » ;

       b) (nouveau) Le III est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Le professionnel vérifie par tout moyen les conditions d’acquisition
     du véhicule utilisé lors de l’entrée en relation et lors d’un changement de
     véhicule. » ;

       5° Le chapitre Ier du titre IV est complété par des articles L. 3141-2-1 et
     L. 3141-2-2 ainsi rédigés :

        « Art. L. 3141-2-1. – Le professionnel mentionné à l’article L. 3141-1
     s’assure périodiquement que les exploitants mentionnés à l’article L. 3122-1
     qu’il met en relation avec des passagers sont en mesure de démontrer :

       « 1° Qu’ils ne pratiquent pas de travail dissimulé, au sens des articles
     L. 8221-3 et L. 8221-5 du code du travail ;

       « 2° Qu’ils n’emploient pas de salarié non autorisé à exercer une activité
     professionnelle sur le territoire français.
                                         – 25 –



       « Les conditions d’application du présent article sont définies par décret
     en Conseil d’État.

         « Art. L. 3141-2-2 (nouveau). – Le professionnel mentionné à l’article
     L. 3141-1 s’assure de l’absence d’incohérence manifeste entre le chiffre
     d’affaires généré par chaque conducteur, qu’il met en relation avec des
     passagers, le salaire qu’il reçoit de la part de l’exploitant mentionné à
     l’article L. 3141-1 et les heures déclarées. » ;

       6° L’article L. 3143-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Les manquements à l’article L. 3141-2-1 sont en outre recherchés et
     constatés par les agents de contrôle mentionnés à l’article L. 8271-1-2 du
     code du travail. » ;

        7° Le chapitre III du titre IV est complété par un article L. 3143-5 ainsi
     rédigé :

       « Art. L. 3143-5. – I. – La méconnaissance par le professionnel
     mentionné à l’article L. 3141-1 de l’article L. 3141-2-1 est passible d’une
     sanction administrative dans les conditions prévues au présent article.

       « Le montant maximal de l’amende est de 150 euros par mise en relation
     par un professionnel mentionné à l’article L. 3141-1 avec un ou des
     passagers, en méconnaissance des dispositions de l’article L. 3141-2-1.

       « Le montant total de l’amende infligée à un même professionnel ne
     peut excéder 3 000 000 euros par an.

       « Cette amende administrative est prononcée par l’autorité
     administrative compétente, après constatation des faits par l’un des officiers,
     agents ou fonctionnaires mentionnés à l’article L. 3143-1.

        « Pour fixer le montant total de l’amende, l’autorité administrative
     prend en compte les circonstances et la gravité du manquement, son
     éventuelle réitération, le comportement de son auteur, notamment sa bonne
     foi, ainsi que ses ressources et ses charges.

       « Le délai de prescription de l’action de l’administration pour la
     sanction du manquement par une amende administrative est de deux années
     révolues à compter du jour où le manquement a été commis.
                                           – 26 –



        « Le professionnel mentionné à l’article L. 3141-1 peut contester la
     décision de l’administration devant le tribunal administratif, à l’exclusion de
     tout recours hiérarchique.

       « L’amende est recouvrée comme les créances de l’État étrangères à
     l’impôt et au domaine. L’opposition à l’exécution ou aux poursuites n’a pas
     pour effet de suspendre l’action en recouvrement de la créance.

       « II. – Les conditions d’application du présent article sont fixées par
     décret en Conseil d’État. »

       II. – Les 4° et 5° du I sont applicables à compter d’une date fixée par
     décret en Conseil d’État et au plus tard le premier jour du dix-huitième mois
     suivant la publication de la présente loi. Ce décret précise le délai applicable
     pour l’accomplissement des vérifications relatives aux exploitants que le
     professionnel mentionné à l’article L. 3141-1 du code des transports a déjà
     mis en relation avec des passagers avant cette date.

        III (nouveau). – Le chapitre V du titre II du livre III du code de la route
     est ainsi modifié :

        1° Au premier alinéa de l’article L. 325-1-1, après la première
     occurrence du mot : « code », sont insérés les mots : « , le titre II du livre Ier
     de la troisième partie du code des transports » ;

        2° Après le 8° du I de l’article L. 325-1-2, il est inséré un 9° ainsi
     rédigé :

       « 9° Lorsque le véhicule a été utilisé :

        « a) Pour exercer l’activité d’exploitant taxi sans être titulaire de
     l’autorisation de stationnement mentionnée à l’article L. 3121-1 du code des
     transports ;

       « b) Ou pour exercer l’activité d’exploitant mentionnée à l’article
     L. 3122-1 du même code en contrevenant à l’article L. 3122-3 dudit code ;

       « c) Ou pour contrevenir aux I, II et 2° et 3° du III de l’article L. 3120-2
     du même code ;

        « d) Ou pour réaliser des prestations de transport relevant du titre II du
     livre Ier de la troisième partie du même code, lorsque le conducteur ne
     dispose pas de la carte professionnelle mentionnée à l’article L. 3120-2-2 du
     même code correspondant à l’activité pratiquée. »
                                           – 27 –



        IV (nouveau). – Le II de l’article 1649 ter A du code général des impôts
     est complété par un 6° ainsi rédigé :

       « 6° Lorsque les opérations consistent en la mise en relation par des
     professionnels mentionnée à l’article L. 3141-1 du code des transports :

       « a) Le nom, le prénom et le numéro de carte professionnelle de chaque
     conducteur ;

       « b) Le montant total de la contrepartie perçue au titre de chaque
     conducteur. »

                                  Article 8 bis (nouveau)

         Après le 20° de l’article L. 561-2 du code monétaire et financier, il est
     inséré un 21° ainsi rédigé :

         « 21° Les professionnels mentionnés à l’article L. 3141-1 du code des
     transports. »

                                         Article 9

        Le code monétaire et financier est ainsi modifié :

         1° A (nouveau) L’article L. 521-6-1, dans sa rédaction résultant de la
     loi n° 2025-1058 du 6 novembre 2025 visant à renforcer la lutte contre la
     fraude bancaire, est ainsi modifié :

        a) Le III est abrogé ;

          b) Le premier alinéa du V est complété par deux phrases ainsi rédigées :
     « Cette interdiction ne s’applique ni aux administrations ayant à lutter contre
     les fraudes sociales et fiscales ni aux sociétés de financement mentionnées
     au II de l’article L. 511-1 au titre de leurs obligations de lutte contre le
     blanchiment de capitaux et de financement du terrorisme. Un arrêté définit
     la liste des administrations habilitées à consulter les informations figurant
     dans le fichier. » ;

        1° L’article L. 621-20-4 est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, les mots : « financier, le cas échéant après avis du
     juge d’instruction » sont supprimés ;

        b) Il est ajouté un alinéa ainsi rédigé :
                                          – 28 –



        « Si la procédure fait l’objet d’une information, cette communication ne
     peut intervenir qu’après avis favorable du juge d’instruction. » ;

        2° La douzième ligne du tableau du second alinéa du I des articles
     L. 783-10, L. 784-10 et L. 785-9 est ainsi rédigée :


      «                   la loi n°    du      relative à la lutte contre les
          L. 21-20-4
                          fraudes sociales et fiscales                          »



                                Article 9 bis (nouveau)

         Le code monétaire et financier est ainsi modifié :

         1° L’article L. 621-20-6 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Elle communique à l’administration fiscale les documents et les
     informations nécessaires au respect de l’article 1649 AC du code général des
     impôts et de l’article L. 102 AG du livre des procédures fiscales
     conformément à l’article L. 84 E du même livre. » ;

         2° L’avant-dernière ligne du tableau du second alinéa du I des articles
     L. 783-10 et L. 784-10 et la treizième ligne du tableau du second alinéa du I
     de l’article L. 785-9 sont ainsi rédigées :


      «                          la loi n° du relative à la lutte contre les
           L. 621-20-6
                                 fraudes sociales et fiscales                   »


                                      CHAPITRE II
                   Renforcer les moyens d’enquête et de contrôle

                                       Article 10

        I. – Au 5° de l’article L. 114-19 du code de la sécurité sociale, après le
     mot : « articles », sont insérées les références : « L. 211-1, L. 212-1, ».

       II (nouveau). – L’article L. 134 du livre des procédures fiscales est ainsi
     modifié :

         1° Au début, est ajoutée la mention : « I. – » ;
                                          – 29 –



       2° Il est ajouté un II ainsi rédigé :

       « II. – Sur leur demande, précisant les entreprises concernées, reçoivent
    communication de renseignements liés au chiffre d’affaires des entreprises
    ayant placé leurs salariés en activité partielle :

       « 1° Les agents des services déconcentrés du ministère chargé de
    l’emploi, pour l’exercice de leur mission de lutte contre la fraude et de
    contrôle du dispositif d’activité partielle mentionné à l’article L. 5122-1 du
    code du travail ;

       « 2° Les agents des services centraux du ministère chargé de l’emploi,
    pour l’exercice de leur mission d’appui et de pilotage des services
    mentionnés au 1° du présent II. »

                              Article 10 bis (nouveau)

        I. – Le paragraphe 3 de la sous-section 2 de la section 2 du chapitre III
    du titre V du livre II de la troisième partie du code du travail est complété
    par un article L. 3253-17-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 3253-17-1. – Les institutions de garantie mentionnées à
    l’article L. 3253-14 sont tenues, lorsqu’elles ont connaissance
    d’informations ou de faits pouvant être de nature à constituer une fraude, de
    mener les contrôles nécessaires.

        « Des agents chargés de la lutte contre les fraudes sont désignés par le
    directeur de l’association mentionnée au premier alinéa du même article
    L. 3253-14.

        « À cet effet, ces agents bénéficient d’un droit de communication qui
    permet d’obtenir, sans que s’y oppose le secret professionnel, tout document
    ou toute information nécessaire à l’appréciation des droits des salariés en vue
    de bénéficier de l’assurance prévue à l’article L. 3253-6.

        « Le droit de communication mentionné au troisième alinéa du présent
    article s’exerce quel que soit le support utilisé pour la conservation des
    documents et peut s’accompagner de la prise immédiate d’extraits et de
    copies.

         « Les documents et informations sont communiqués à titre gratuit dans
    les trente jours qui suivent la réception de la demande.
                                          – 30 –



        « La communication des documents et informations est effectuée par
     voie numérique.

         « Le silence gardé ou le refus de déférer à une demande relevant du
     troisième alinéa du présent article est puni d’une amende de 1 500 € par
     bénéficiaire de l’assurance prévue à l’article L. 3253-6, sans que le total de
     l’amende puisse être supérieur à 10 000 €.

         « Ces montants sont doublés en cas de récidive de refus ou de silence
     gardé du tiers, dans le délai de cinq ans à compter de l’expiration du délai de
     trente jours octroyé au tiers pour faire droit à la première demande des agents
     des institutions de garantie prévues à l’article L. 3253-14.

        « Sans préjudice des autres dispositions législatives applicables en
     matière d’échanges d’informations, le droit de communication défini au
     présent article est exercé dans les conditions prévues et auprès des personnes
     mentionnées à la section 1 du chapitre II du titre II du livre des procédures
     fiscales, à l’exception des personnes mentionnées aux articles L. 82 C,
     L. 83 A à L. 83 E, L. 84 à L. 84 E, L. 89 à L. 91, L. 95, L. 96, L. 96 B,
     L. 96 CA, L. 96 F à L. 96 H et L. 96 J du même livre.

        « Lorsque l’usage du droit mentionné au troisième alinéa du présent
     article conduit à refuser le bénéfice de l’assurance prévue à l’article
     L. 3253-6 du présent code, les institutions de garantie prévues à l’article
     L. 3253-14 sont tenues d’informer la personne concernée de la teneur et de
     l’origine des informations et documents obtenus auprès de tiers sur lesquels
     est fondée cette décision. Elles communiquent une copie de ces documents
     à la personne qui en fait la demande. »

         II. – Après la seconde occurrence du mot : « agents », la fin du 6° de
     l’article L. 114-16-3 du code de la sécurité sociale est ainsi rédigée :
     « mentionnés au deuxième alinéa de l’article L. 3253-17-1 dudit code ; ».

                               Article 10 ter (nouveau)

        Le code des juridictions financières est ainsi modifié :

         1° Le chapitre Ier du titre III du livre Ier est complété par une section 5
     ainsi rédigée :
                                         – 31 –



                                      « Section 5

                       « Respect du droit de communication

         « Art. L. 131-22. – La Cour des comptes assure le respect du droit de
     communication que la loi lui confie ainsi qu’aux autorités mentionnées au 7°
     de l’article L. 142-1-1 et à l’article L. 411-1.

        « Lorsqu’il n’est pas satisfait à l’exercice de leur droit de
     communication, elles peuvent déférer les faits au procureur général qui,
     après avoir invité la personne concernée à présenter ses observations, peut
     renvoyer l’affaire devant la chambre du contentieux, qui statue dans les
     conditions prévues à la section 3 du chapitre II du titre IV du présent livre.

         « Préalablement à la décision de renvoi, le procureur général a la faculté
     d’enjoindre à la personne concernée de procéder, dans un délai qui ne peut
     être inférieur à trois jours, à la transmission des documents, données et
     traitements demandés.

        « Le montant de l’amende susceptible d’être prononcée par la chambre
     du contentieux est proportionné à la gravité des manquements constatés. Il
     ne peut excéder un plafond de 15 000 euros ou, en cas d’injonction,
     1 000 euros par jour de retard dans l’exécution de celle-ci. » ;

        2° Le chapitre II du titre IV du même livre Ier est ainsi modifié :

       a) L’article L. 142-1-2 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Il peut demander à tout organisme soumis au contrôle de la Cour des
     comptes ou au contrôle d’une chambre régionale ou territoriale des comptes
     tous documents ou informations utiles à l’appréciation des faits portés à sa
     connaissance. » ;

       b) Au dernier alinéa de l’article L. 142-1-3, après le mot : « public, »,
     sont insérés les mots : « la demande prévue au second alinéa de l’article
     L. 142-1-2, » ;

       c) Est ajoutée une section 3 ainsi rédigée :
                                          – 32 –



                                       « Section 3

                      « Respect du droit de communication

       « Art. L. 142-3. – Pour l’infraction prévue à l’article L. 131-22, l’affaire
     est directement jugée par la chambre du contentieux, sans instruction
     préalable.

        « À cette audience, qui se tient dans un délai de huit jours suivant la
     décision de renvoi du procureur général, la chambre du contentieux est
     composée du seul président, siégeant à juge unique, ou du président de
     section qu’il désigne à cette fin.

        « Art. L. 142-4. – Les règles de procédure prévues aux articles
     L. 142-1-6 à L. 142-1-8, au premier alinéa de l’article L. 142-1-9, au dernier
     alinéa de l’article L. 142-1-10 et aux articles L. 142-1-11 et L. 142-1-12 sont
     applicables au jugement des affaires renvoyées devant la chambre du
     contentieux sur le fondement de l’article L. 131-22. » ;

        3° Au début de l’article L. 311-6, sont ajoutés les mots : « Sauf dans le
     cas des arrêts rendus en application de l’article L. 131-22, ».

                             Article 10 quater (nouveau)

        Après le 7° ter de l’article L. 330-2 du code de la route, il est inséré
     un 7° quater ainsi rédigé :

        « 7° quater Aux agents habilités de l’organisme mentionné à l’article
     L. 213-1 du code de la sécurité sociale pour accomplir les actions de contrôle
     et de lutte contre la fraude mentionnées à l’article L. 114-9 du même
     code ; ».

                                       Article 11

        Le code du travail est ainsi modifié :

         1° A (nouveau) La section 2 du chapitre III du titre III du livre III de la
     sixième partie est complétée par un article L. 6333-7-3 ainsi rédigé :

         « Art. L. 6333-7-3. – Dans le cadre des contrôles opérés par la Caisse
     des dépôts et consignations pour la gestion du compte personnel de
     formation, du service dématérialisé, du respect de ses conditions générales
     d’utilisation et du traitement automatisé mentionné à l’article L. 6323-8, il
     peut être fait usage d’une identité d’emprunt. » ;
                                         – 33 –



        1° Après l’article L. 6362-8, il est inséré un article L. 6362-8-1 ainsi
    rédigé :

        « Art. L. 6362-8-1. – Pour le contrôle des organismes de formation
    réalisant des actions de formation en tout ou en partie à distance ou dont
    l’inscription peut se faire en ligne, les agents mentionnés à l’article L. 6361-5
    peuvent faire usage d’une identité d’emprunt. » ;

       2° L’article L. 6362-13 est complété par les mots : « , notamment les
    conditions dans lesquelles les agents mentionnés à l’article L. 6362-8-1
    procèdent au contrôle mentionné à l’article L. 6362-5 ».

                               Article 11 bis (nouveau)

       Le 1° de l’article L. 6361-2 du code du travail est ainsi modifié :

        1° À la fin du b, les mots : « à l’article L. 6331-48 » sont remplacés par
    les mots : « aux articles L. 6331-48 et L. 6331-57 » ;

      2° Le d est complété par les mots : « et l’instance paritaire nationale
    mentionnée à l’article L. 6323-17-5-1 ».

                                       Article 12

       I. – Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

      1° La première phrase du premier alinéa de l’article L. 114-10 est ainsi
    modifiée :

      a) La troisième occurrence du mot : « et » est remplacée par le signe :
    «,»;

       b) Sont ajoutés les mots : « et l’octroi des subventions ou financements
    en application de la législation sur les accidents du travail et les maladies
    professionnelles » ;

       2° L’article L. 114-17-1 est ainsi modifié :

       a) Le I est complété par un 5° ainsi rédigé :

       « 5° Les travailleurs indépendants. » ;

       b) Le II est ainsi modifié :
                                          – 34 –



         – au 1°, après le mot : « maritime », sont insérés les mots : « , du code
     du travail » ;

       – à la fin du 5°, les mots : « et L. 351-1 » sont remplacés par les mots :
     « , L. 221-1-5, L. 242-7, L. 351-1 ou L. 422-5 ainsi qu’aux articles
     L. 4163-16 ou L. 4163-18 du code du travail » ;

       – au 6°, après la référence : « L. 162-1-15 », sont insérés les mots : « du
     présent code » ;

       – le 8° est ainsi rétabli :

         « 8° Les agissements visant à obtenir ou à tenter de faire obtenir, par
     toute fausse déclaration, manœuvre ou inobservation des règles prévues au
     présent code, l’un des avantages mentionnés à l’article L. 221-1-5, L. 242-7
     ou L. 422-5 ainsi que mentionné à l’article L. 4163-1 du code du travail, au
     titre du compte professionnel de prévention ; »

         – le 9° est complété par les mots : « ou toute manœuvre ayant pour objet
     ou pour effet de priver les victimes ou leurs ayants droit de leurs droits au
     titre du livre IV du présent code » ;

       – après le même 9°, il est inséré un 9° bis ainsi rédigé :

        « 9° bis Les agissements mentionnés au II de l’article L. 4163-16 du
     code du travail ainsi que ceux visant à obtenir ou à tenter de faire obtenir par
     toute fausse déclaration, manœuvre ou inobservation des règles prévues au
     présent code ou au code du travail le bénéfice d’avantages injustifiés au titre
     du compte professionnel de prévention mentionné à l’article L. 4163-1 du
     même code ou de priver ou de réduire les droits des salariés au bénéfice de
     ce compte ; »

        c) Au premier alinéa du V, les mots : « au 3° ou au 4° » sont remplacés
     par les mots : « aux 2° à 5° » ;

       3° L’article L. 114-19 est ainsi modifié :

       a) Le 1° est complété par les mots : « et l’octroi de l’un des avantages
     prévus aux articles L. 221-1-5, L. 242-7 ou L. 422-5 ainsi qu’aux articles
     L. 4163-16 et L. 4163-18 du code du travail » ;

        b) Au 5°, après la référence : « L. 213-1 », sont insérées les références :
     « , L. 215-1, L. 215-3 » ;
                                          – 35 –



       3° bis (nouveau) À la seconde phrase du dernier alinéa du IV de l’article
     L. 165-1-4, les mots : « IV de l’article L. 114-17-1 » sont remplacés par les
     mots : « I de l’article L. 114-17-2 » ;

       4° et 5° (Supprimés)

       6° L’article L. 422-3 est ainsi modifié :

        a) Le premier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Les
     employeurs, qu’il s’agisse de personnes privées ou publiques, et les
     travailleurs indépendants sont tenus de présenter à ces agents tout document
     nécessaire à l’exercice de leur mission, et de permettre à ces agents l’accès
     aux locaux de l’entreprise. » ;

       b) Après le deuxième alinéa, sont insérés deux alinéas ainsi rédigés :

         « Les ingénieurs conseils et les contrôleurs de sécurité mentionnés à
     l’article L. 243-11 procèdent à toute vérification portant sur l’exactitude des
     déclarations, des attestations et des justificatifs de toute nature fournis pour
     le calcul du taux de la cotisation due au titre des accidents du travail et des
     maladies professionnelles ou en vue de bénéficier ou de faire bénéficier de
     subventions, de ristournes, de financements, de droits ou de prestations
     servis au titre de la branche accidents du travail et maladies professionnelles.

        « Les constatations établies à cette occasion par les ingénieurs conseils
     et les contrôleurs de sécurité mentionnés au même article L. 243-11 font foi
     jusqu’à preuve du contraire, y compris lorsqu’ils constatent des abus, des
     fautes ou des fraudes en méconnaissance des obligations prévues au présent
     code. Leurs constatations sont communicables à un autre organisme de
     protection sociale afin que le directeur de cet organisme en tire, le cas
     échéant, les conséquences, selon les procédures qui lui sont applicables et
     dans le respect du principe du contradictoire, concernant l’attribution des
     prestations et des aides financières, la tarification des accidents du travail et
     des maladies professionnelles et le recouvrement des cotisations et des
     contributions dont il a la charge. »

       II. – Le I de l’article L. 4163-16 du code du travail est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa est complété par une phrase ainsi rédigée : « Les
     employeurs, qu’il s’agisse de personnes privées ou publiques, et les
     travailleurs indépendants sont tenus de présenter aux agents de ces
     organismes et caisses tout document nécessaire à l’exercice de leur mission,
     et de permettre à ces agents l’accès aux locaux de l’entreprise. » ;
                                         – 36 –



       2° Sont ajoutés deux alinéas ainsi rédigés :

       « Les agents procèdent à toute vérification portant sur l’exactitude des
     déclarations, des attestations et des justificatifs de toute nature fournis.

        « Les constatations établies à cette occasion font foi jusqu’à preuve du
     contraire, y compris lorsqu’ils constatent des abus, des fautes ou des fraudes
     en méconnaissance des obligations prévues au présent chapitre ou au code
     de la sécurité sociale. Les constatations sont communicables à un autre
     organisme de protection sociale afin que le directeur de cet organisme en
     tire, le cas échéant, les conséquences selon les procédures qui lui sont
     applicables et dans le respect du principe du contradictoire. »

                               Article 12 bis (nouveau)

        L’article L. 114-17-1 du code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

        1° Au premier alinéa du I, après la référence : « L. 215-3 », sont insérés
     les mots : « , de l’organisme mentionné à l’article L. 382-17, de l’un des
     organismes gestionnaires des régimes spéciaux mentionnés à l’article
     L. 711-1 ou des clercs et employés de notaires » ;

        2° Le II est ainsi modifié :

          a) Au 1°, après le mot : « familles, », sont insérés les mots : « ou de
     toute autre disposition législative ou réglementaire applicable » et, après le
     mot : « maladie », sont insérés les mots : « , l’organisme mentionné à
     l’article L. 382-17, l’un des organismes gestionnaires des régimes spéciaux
     mentionnés à l’article L. 711-1 ou des clercs et employés de notaires » ;

        b) Le 5° est ainsi modifié :

         – les mots : « , de la caisse mentionnée à l’article L. 215-1 ou L. 215-3
     ou de l’organisme local chargé de verser les prestations au titre des
     assurances obligatoires contre les accidents de travail et les maladies
     professionnelles des professions agricoles » sont remplacés par les mots :
     « ou d’un autre organisme mentionné au premier alinéa du I du présent
     article » ;

         – sont ajoutés les mots : « ou aux dispositions législatives ou
     réglementaires ayant le même objet » ;

         c) Le 7° est complété par les mots : « ou aux dispositions législatives ou
     réglementaires ayant le même objet » ;
                                          – 37 –



        3° Le V est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, les mots : « locaux d’assurance maladie, plusieurs
     caisses mentionnées aux articles L. 215-1 ou L. 215-3 ou l’organisme local
     chargé de verser les prestations au titre des assurances obligatoires contre les
     accidents de travail et les maladies professionnelles des professions
     agricoles » sont remplacés par les mots : « mentionnés au premier alinéa
     du I » et, après le mot : « du », il est inséré le mot : « même » ;

        b) Au deuxième alinéa, les mots : « local d’assurance maladie, une autre
     caisse mentionnée aux articles L. 215-1 ou L. 215-3 ou à l’organisme local
     chargé de verser les prestations au titre des assurances obligatoires contre les
     accidents de travail et les maladies professionnelles des professions
     agricoles » sont remplacés par les mots : « mentionné au premier alinéa du I
     du présent article ».

                               Article 12 ter (nouveau)

        I. – L’article L. 243-10 du code de la sécurité sociale est ainsi rétabli :

         « Art. L. 243-10. – I. – Dans le cas où un contrôle est effectué en
     application de l’article L. 243-7 pour rechercher des infractions aux
     interdictions mentionnées à l’article L. 8221-1 du code du travail, tout agent
     chargé du contrôle peut être autorisé par le directeur de l’organisme dont il
     relève à ne pas être identifié par la personne contrôlée, dans l’ensemble des
     opérations de contrôle et la procédure subséquente, par ses nom et prénom.

         « L’autorisation est délivrée nominativement par le directeur de
     l’organisme dont relève l’agent concerné. Le contenu de cette autorisation et
     les modalités d’identification de l’agent chargé du contrôle sont définis par
     décret en Conseil d’État.

       « II. – Les juridictions administratives et judiciaires ont accès aux nom
     et prénom de l’agent identifié par un numéro d’immatriculation
     administrative dans un acte de procédure.

         « Saisie par une partie à la procédure d’une requête écrite et motivée
     tendant à la communication des nom et prénom d’une personne bénéficiaire
     d’une autorisation délivrée en application du I, la juridiction décide des
     suites à donner à cette requête en tenant compte, d’une part, de la menace
     que la révélation de l’identité de cette personne ferait peser sur sa vie ou son
     intégrité physique ou celles de ses proches et, d’autre part, de la nécessité de
     communiquer cette identité pour l’exercice des droits de la défense de
                                           – 38 –



     l’auteur de la demande. Le procureur de la République se prononce dans les
     mêmes conditions lorsqu’il est fait application de l’article 77-2 du code de
     procédure pénale.

         « En cas de demande d’annulation d’un acte de procédure fondée sur la
     violation des formes prescrites par la loi à peine de nullité ou sur
     l’inobservation des formalités substantielles dont l’appréciation nécessite la
     révélation des nom et prénom du bénéficiaire d’une autorisation délivrée en
     application d’un de ces deux articles, la juridiction saisie statue sans verser
     ces éléments au débat contradictoire ni indiquer les nom et prénom du
     bénéficiaire de cette autorisation dans sa décision.

        « III. – La révélation des nom et prénom du bénéficiaire d’une
     autorisation délivrée en application du I ou de tout élément permettant son
     identification personnelle ou sa localisation est punie des peines prévues
     au IV de l’article 15-4 du code de procédure pénale.

         « IV. – Par dérogation au I, les agents des organismes mentionnés aux
     articles L. 213-1 et L. 225-2 peuvent, dans les mêmes conditions que celles
     prévues aux I à III du présent article, être autorisés à ne pas être identifiés
     par leurs nom et prénom dans le cadre de l’ensemble des contrôles effectués
     en application de l’article L. 243-7. »

         II. – L’article L. 724-7-1 du code rural et de la pêche maritime est ainsi
     rédigé :

       « Art. L. 724-7-1. – Les articles L. 243-10 et L. 243-13 du code de la
     sécurité sociale sont applicables au régime agricole. »

        III. – Le chapitre III du titre Ier du livre Ier de la huitième partie du code
     du travail est complété par une section 6 ainsi rédigée :

                                      « Section 6
             « Modalités d’intervention sous numéro d’identification

        « Art. L. 8113-12. – I. – Pour la recherche et la constatation des
     infractions mentionnées aux articles L. 8211-1 du présent code et 225-4-1,
     225-13 à 225-15-1 du code pénal, les agents de contrôle de l’inspection du
     travail mentionnés à l’article L. 8112-1 du présent code peuvent être
     autorisés à ne pas être identifiés par leurs nom et prénom, par la personne
     contrôlée, dans l’ensemble des opérations de contrôle et les procédures
     subséquentes.
                                          – 39 –



        « L’autorité administrative compétente pour délivrer l’autorisation
     nominative, son contenu, les conditions de sa délivrance et les modalités
     d’identification de l’agent chargé du contrôle sont définis par décret en
     Conseil d’État.

      « II. – Les juridictions administratives et judiciaires ont accès aux nom
     et prénom de l’agent identifié par un numéro d’immatriculation
     administrative dans un acte de procédure.

        « Saisie par une partie à la procédure d’une requête écrite et motivée
     tendant à la communication des nom et prénom d’une personne bénéficiaire
     d’une autorisation délivrée en application du I, la juridiction décide des
     suites à donner à cette requête en tenant compte, d’une part, de la menace
     que la révélation de l’identité de cette personne ferait peser sur sa vie ou son
     intégrité physique ou celles de ses proches et, d’autre part, de la nécessité de
     communiquer cette identité pour l’exercice des droits de la défense de
     l’auteur de la demande. Le procureur de la République se prononce dans les
     mêmes conditions lorsqu’il est fait application de l’article 77-2 du code de
     procédure pénale.

        « En cas de demande d’annulation d’un acte de procédure fondée sur la
     violation des formes prescrites par la loi à peine de nullité ou sur
     l’inobservation des formalités substantielles dont l’appréciation nécessite la
     révélation des nom et prénom du bénéficiaire d’une autorisation délivrée en
     application du I du présent article, la juridiction saisie statue sans verser ces
     éléments au débat contradictoire ni indiquer les nom et prénom du
     bénéficiaire de cette autorisation dans sa décision.

       « III. – La révélation des nom et prénom du bénéficiaire d’une
     autorisation délivrée en application du I ou de tout élément permettant son
     identification personnelle ou sa localisation est punie des peines prévues
     au IV de l’article 15-4 du code de procédure pénale. »

                              Article 12 quater (nouveau)

        L’article L. 6353-10 du code du travail est ainsi modifié :

         1° À la fin du second alinéa, les mots : « et dans des conditions définies
     par décret en Conseil d’État » sont supprimés ;

        2° Sont ajoutés trois alinéas ainsi rédigés :
                                         – 40 –



        « Dans le cadre de leurs missions respectives et utiles à leur exercice,
    les personnes morales mentionnées à l’article L. 6362-1-1 partagent leurs
    données relatives au recueil et au traitement de la fraude dans la gestion et
    les contrôles des actions de formation.

        « Les partages de données mentionnés aux deuxième et troisième
    alinéas du présent article sont mis en œuvre au sein du système d’information
    du compte personnel de formation mentionné au II de l’article L. 6323-8.

       « Les conditions de mise en œuvre du présent article sont définies par
    décret en Conseil d’État. »

                                       TITRE II

    ADAPTER LES LEVIERS DE LUTTE AUX NOUVELLES FORMES
         DE FRAUDES ET RENFORCER LES SANCTIONS


                                     CHAPITRE IER
     Tarir les sources de revenus occultes ou illicites et mieux sanctionner
                               leurs bénéficiaires

                                      Article 13

       Le code du travail est ainsi modifié :

        1° Après l’article L. 5421-4, il est inséré un article L. 5421-5 ainsi
    rédigé :

        « Art. L. 5421-5. – Lorsqu’elles sont soumises à une condition de
    résidence en France, les allocations mentionnées à l’article L. 5421-2 sont
    exclusivement versées sur des comptes domiciliés en France ou dans
    l’espace unique de paiement en euros de l’Union européenne et identifiés par
    un numéro national ou international de compte bancaire. » ;

       2° L’article L. 6113-8 est ainsi rédigé :

       « Art. L. 6113-8. – Les ministères et organismes certificateurs
    communiquent au système d’information du compte personnel de formation
    mentionné au II de l’article L. 6323-8 les informations relatives aux titulaires
    du passeport de prévention mentionné à l’article L. 4141-5 ainsi que les
                                          – 41 –



     informations, dont le numéro d’inscription au répertoire national
     d’identification des personnes physiques, relatives :

         « 1° Aux personnes inscrites à une session d’examen en vue de
     l’obtention d’une certification professionnelle enregistrée dans le répertoire
     national des certifications professionnelles mentionné à l’article L. 6113-5,
     d’une attestation de validation d’un ou de plusieurs blocs de compétences
     constitutifs d’une certification professionnelle ou d’un certificat de
     spécialisation d’une certification professionnelle ;

         « 2° Aux personnes inscrites à une session d’examen en vue de
     l’obtention d’une certification ou d’une habilitation enregistrée dans le
     répertoire spécifique mentionné à l’article L. 6113-6 ;

        « 3° Aux personnes présentes aux sessions d’examen mentionnées
     aux 1° et 2° du présent article ;

         « 4° (nouveau) Aux personnes titulaires des certifications, des
     attestations et des habilitations mentionnées aux mêmes 1° et 2°.

        « Les informations mentionnées aux 1° à 4° du présent article sont
     mises à disposition, par la Caisse des dépôts et consignations, des organismes
     de formation ayant conclu un contrat d’action de formation avec le stagiaire
     concerné, aux seules fins de prévention et de détection des fraudes aux
     inscriptions et à la présentation aux épreuves de certification.

       « Cette mise à disposition s’effectue dans le respect du principe de
     minimisation des données et des garanties de sécurité prévues par décret en
     Conseil d’État.

        « Un décret en Conseil d’État définit les modalités de mise en œuvre du
     présent article, ainsi que les conditions dans lesquelles France compétences
     vérifie les conditions d’honorabilité professionnelle des organismes
     certificateurs et s’assure qu’ils ne poursuivent pas d’autres buts que ceux liés
     à la certification professionnelle. » ;

        3° Le I de l’article L. 6323-6 est complété par deux alinéas ainsi
     rédigés :

        « Toutefois, lorsque, sans motif légitime apprécié selon des modalités
     déterminées par décret, le titulaire du compte personnel de formation ne se
     présente pas aux évaluations et épreuves d’examen prévues par le ministère
     ou l’organisme certificateur, le titulaire ne peut mobiliser les droits inscrits
     sur son compte pour s’acquitter du règlement de l’organisme de formation.
                                          – 42 –



     La Caisse des dépôts et consignations demande au titulaire le remboursement
     des sommes déjà mobilisées, le cas échéant selon les modalités prévues aux
     articles L. 6323-45 et L. 6323-45-1.

        « Le titulaire du compte personnel de formation ne peut mobiliser les
     droits inscrits sur son compte pour financer une action de formation
     sanctionnée par une certification ou un bloc de compétences mentionnés au
     premier alinéa du présent article qui a été précédemment obtenu ou validé, à
     l’exception d’une certification visant à atteindre un niveau de connaissance
     d’une langue. »

                              Article 13 bis A (nouveau)

        La section 7 du chapitre III du titre II du livre III de la sixième partie du
     code du travail est complétée par un article L. 6323-45-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 6323-45-1. – Une majoration de 10 % est applicable aux
     sommes réclamées qui n’ont pas été réglées aux dates d’exigibilité indiquées
     par le directeur général de la Caisse des dépôts et consignations.

        « Lorsque le remboursement des sommes indûment versées ou
     mobilisées a été effectué, cette majoration peut faire l’objet d’une remise
     gracieuse totale ou partielle après règlement des sommes dues après
     demande auprès du directeur général de la Caisse des dépôts et
     consignations.

        « Une majoration de 50 % au plus est applicable aux sommes versées
     ou mobilisées en cas de manœuvres frauduleuses. »

                              Article 13 bis B (nouveau)

         Le second alinéa de l’article L. 161-17-1-2 du code de la sécurité sociale
     est remplacé par trois alinéas ainsi rédigés :

        « Le répertoire mentionné au premier alinéa fournit des informations et
     des données à caractère personnel nécessaires :

         « 1° Au système d’information du compte personnel de formation
     mentionné au II de l’article L. 6323-8 du même code, pour l’appréciation de
     l’éligibilité du titulaire d’un compte personnel de formation au financement
     d’une action de formation par les droits inscrits sur son compte ;
                                          – 43 –



       « 2° Pour le passeport d’orientation, de formation et de compétences
    mentionné au III du même article L. 6323-8, au recensement des parcours
    professionnels et des acquis de l’expérience professionnelle. »

                               Article 13 bis (nouveau)

        Le code du travail est ainsi modifié :

        1° L’article L. 6333-7-1 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Les greffiers des tribunaux de commerce peuvent communiquer aux
    agents habilités de la Caisse des dépôts et consignations tout renseignement
    ou document qu’ils recueillent à l’occasion de l’exercice de leurs missions,
    de nature à faire présumer des fraudes relatives au compte personnel de
    formation ou des manœuvres ayant pour objet ou pour effet de compromettre
    le remboursement de sommes indûment versées par la Caisse des dépôts et
    consignations. » ;

        2° La section 2 du chapitre III du titre III du livre III de la sixième partie
    est complétée par un article L. 6333-7-3 ainsi rédigé :

        « Art. L. 6333-7-3. – I. – Les personnes mentionnées aux 1°, 1° bis
    à 1° quater de l’article L. 561-2 du code monétaire et financier signalent à la
    Caisse des dépôts et consignations les opérations relatives à un prestataire
    mentionné l’article L. 6351-1 du présent code, dont elles savent,
    soupçonnent ou ont de bonnes raisons de soupçonner qu’elles concourent à
    la commission d’une infraction préjudiciable au fonds mentionné au premier
    alinéa de l’article L. 6333-6 ou aux ressources mentionnées au deuxième
    alinéa du même article L. 6333-6.

        « II. – Un décret en Conseil d’État précise les conditions d’application
    du présent article et notamment le contenu et les modalités de transmission
    des informations. »

                               Article 13 ter (nouveau)

       Après l’article L. 6355-17 du code du travail, il est inséré un article
    L. 6355-17-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 6355-17-1. – Le fait de se prévaloir de la qualité d’opérateur de
    conseil en évolution professionnelle en méconnaissance du 4° de l’article
    L. 6123-5 ou de créer la confusion avec cette qualité est puni d’une amende
    de 4 500 euros. »
                                          – 44 –



                                       Article 14

        I. – Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

       1° (nouveau) La section 2 du chapitre IV ter du titre Ier du livre Ier est
     complétée par un article L. 114-22-2-1 ainsi rédigé :

         « Art. L. 114-22-2-1. – Pour le calcul de l’ensemble des aides, des
     prestations ou des allocations attribuées sous condition de ressources ou
     réduites en fonction des revenus en application du présent code, du code de
     l’action sociale et des familles, du code rural et de la pêche maritime ou du
     code de la construction et de l’habitation, les sommes soumises à l’impôt sur
     le revenu en application de l’article 1649 quater-0 B bis du code général des
     impôts sont prises en compte. Ces sommes sont communiquées à
     l’organisme concerné par l’administration fiscale.

       « Les modalités d’application du présent article sont fixées par décret en
     Conseil d’État. » ;

        2° Le IV de l’article L. 136-8 est ainsi rétabli :

          « IV. – Par dérogation au I, sont assujetties à la contribution sociale au
     taux de 25 % les sommes mentionnées au a du II de l’article L. 136-6 du
     présent code qui sont soumises à l’impôt sur le revenu en application de
     l’article 1649 quater-0 B bis du code général des impôts. »

       II. – Le II de l’article 154 quinquies du code général des impôts est
     complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Par dérogation au premier alinéa du présent II, la contribution
     afférente aux sommes mentionnées au a du II de l’article L. 136-6 du code
     de la sécurité sociale qui sont soumises à l’impôt sur le revenu en application
     de l’article 1649 quater-0 B bis du présent code n’est pas admise en
     déduction du revenu imposable. »

        III. – Le I s’applique à compter du 1er janvier 2026. Le II s’applique à
     l’impôt sur le revenu dû au titre de l’année 2026 et des années suivantes.

       IV. – Après l’article L. 5425-1 du code du travail, il est inséré un article
     L. 5425-1-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 5425-1-1. – Les allocations prévues au présent titre ne peuvent
     être cumulées, au titre d’une même période, avec des sommes soumises à
     l’impôt sur le revenu en application de l’article 1649 quater-0 B bis du code
                                          – 45 –



     général des impôts, communiquées à l’organisme débiteur du revenu de
     remplacement par l’administration fiscale.

        « Les modalités d’application du présent article sont fixées :

       « 1° Pour l’allocation d’assurance et l’allocation des travailleurs
     indépendants, par l’accord prévu à l’article L. 5422-20 du présent code ;

        « 2° Pour les allocations de solidarité, par décret en Conseil d’État. »

                                       Article 15

         I. – Le code monétaire et financier est ainsi modifié :

         1° Le 11° de l’article L. 561-2 est ainsi rédigé :

         « 11° Les personnes se livrant, à titre d’activité professionnelle régulière
     ou principale, au commerce de biens relevant des secteurs de l’horlogerie,
     de la bijouterie, de la joaillerie ou de l’orfèvrerie, lorsque la valeur du bien
     dépasse 10 000 euros, et les autres personnes se livrant au commerce de biens
     acceptant des paiements en espèces ou au moyen de monnaie électronique
     d’un montant supérieur à un seuil fixé par décret ; »

        2° La troisième ligne du tableau du second alinéa du I de l’article
     L. 775-36 est ainsi rédigée :


      «   L. 561-2, à l’exception de ses
          1° quater, 6° bis, 9° bis uniquement
                                                  la loi n° du relative à
          pour les opérateurs de jeux ou de paris
                                                  la lutte contre les fraudes
          autorisés sur le fondement de
                                                  sociales et fiscales
          l’article 21 de la loi n° 2010-476 du
          12 mai 2010 et 17°                                                         »

        II. – Le 1° du I entre en vigueur le premier jour du deuxième mois
     suivant la publication de la présente loi.
                                          – 46 –



                                      CHAPITRE II
                 Renforcer les sanctions administratives et pénales

                                       Article 16

        Le code du travail est ainsi modifié :

        1° A (nouveau) L’article L. 4141-5 est ainsi rédigé :

         « Art. L. 4141-5. – I. – Il est créé un passeport de prévention afin de
     faciliter le respect par les employeurs de leur obligation de formation prévue
     à l’article L. 4141-2. Il comporte les attestations, certificats, certifications
     professionnelles et diplômes obtenus dans le cadre des formations relatives
     à la santé et à la sécurité au travail mentionnées au même article L. 4141-2.

          « II. – Le passeport de prévention est ouvert à tout titulaire d’un compte
     personnel de formation mentionné à l’article L. 6323-1. Il est intégré au
     système d’information du compte personnel de formation mentionné au II de
     l’article L. 6323-8 et est géré par la Caisse des dépôts et consignations selon
     les modalités définies à l’article L. 6323-9.

        « III. – Le passeport de prévention est renseigné :

         « 1° Par l’employeur pour les formations dispensées à son initiative,
     sauf à ce qu’elles aient été dispensées dans les conditions du 3° ;

         « 2° Par l’entreprise de travail temporaire, après information de
     l’entreprise utilisatrice lorsque les formations sont dispensées aux salariés
     temporaires à l’initiative de cette dernière, sauf à ce qu’elles aient été
     dispensées dans les conditions du 3° ;

         « 3° Par l’organisme de formation pour les formations qu’il dispense
     directement ou par le biais d’un sous-traitant ;

        « 4° Par les ministères et organismes certificateurs, dans le cadre de la
     communication des informations relatives aux titulaires des certifications
     prévues à l’article L. 6113-8 ;

       « 5° Par les organismes mentionnés à l’article L. 6353-10 dans le cadre
     du partage des données relatives à l’emploi et au parcours de formation
     professionnelle prévu à ce même article.

        « Le titulaire du passeport de prévention peut également le renseigner
     lorsque les attestations, certificats et diplômes ont été obtenus à l’issue de
                                          – 47 –



     formations relatives à la santé et à la sécurité au travail qu’il a suivies de sa
     propre initiative.

       « IV. – Le titulaire du passeport de prévention a accès à l’ensemble des
     données qui y figurent.

        « L’employeur peut consulter et conserver, sauf opposition du titulaire,
     l’ensemble des données contenues dans le passeport de prévention, pour les
     besoins du suivi de ses obligations en matière de formation à la santé et à la
     sécurité, sous réserve du respect des conditions de traitement des données à
     caractère personnel prévues à l’article 4 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
     relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.

        « V. – Sans préjudice du II de l’article L. 6323-8, les modalités de mise
     en œuvre du passeport de prévention et de sa mise à la disposition de
     l’employeur sont déterminées par le comité national de prévention et de santé
     au travail et approuvées par voie réglementaire. En l’absence de décision du
     comité à l’issue d’un délai de six mois à compter de la publication du décret
     en Conseil d’État prévu au dernier alinéa de l’article L. 4641-2-1, ces
     modalités sont déterminées par décret en Conseil d’État. Le comité national
     de prévention et de santé au travail assure également le suivi du déploiement
     du passeport de prévention. » ;

        1° La première phrase de l’article L. 6231-4 est complétée par les mots :
     « et de transmettre les données issues de la mise en œuvre de cette
     comptabilité analytique à l’institution mentionnée à l’article L. 6123-5
     accompagnées, lorsque la comptabilité n’est pas tenue par un comptable
     public, de l’attestation du commissaire aux comptes ou à défaut de
     l’expert-comptable reconnaissant la fiabilité des données comptables
     transmises » ;

       1° bis (nouveau) Au premier alinéa de l’article L. 6351-4-1, les mots :
     « du contrôle mentionné à l’article L. 6361-1, » sont remplacés par les mots :
     « des contrôles mentionnés aux articles L. 6361-1 et L. 6361-2, » ;

       1° ter (nouveau) L’article L. 6355-5 est ainsi rétabli :

         « Art. L. 6355-5. – Le fait de ne pas transmettre les données issues de la
     mise en œuvre de la comptabilité analytique et l’attestation mentionnées à
     l’article L. 6231-4 à l’institution mentionnée à l’article L. 6123-5 est puni
     d’une amende de 4 500 euros. » ;

        2° Après l’article L. 6355-15, il est inséré un article L. 6355-15-1 ainsi
     rédigé :
                                        – 48 –



       « Art. L. 6355-15-1. – Le fait de ne pas renseigner le passeport de
     prévention prévu à l’article L. 4141-5 est puni d’une amende de
     2 500 euros. » ;

       3° Le titre V du livre III de la sixième partie est complété par un
     chapitre VI ainsi rédigé :

                                  « CHAPITRE VI
                           « Sanctions administratives

        « Art. L. 6356-1. – Sous réserve de l’absence de poursuite pénale,
     l’autorité administrative compétente peut, sur rapport des agents de contrôle
     mentionnés à l’article L. 6361-5, soit adresser à l’employeur un
     avertissement, soit prononcer à l’encontre de l’organisme contrôlé une
     amende, en cas de manquement :

        « 1° Aux articles L. 6231-2 à L. 6231-7 et aux mesures réglementaires
     prises pour leur application ;

        « 2° Aux articles L. 6355-1 à L. 6355-24 et aux mesures réglementaires
     prises pour leur application ;

        « 3° Aux articles L. 8114-1 et L. 8114-2 et aux mesures réglementaires
     prises pour leur application.

         « Art. L. 6356-2. – Lorsqu’une amende est prononcée en application de
     l’article L. 6356-1, l’autorité administrative informe par tout moyen le
     procureur de la République des suites données au rapport des agents de
     contrôle mentionnés à l’article L. 6361-5.

       « Art. L. 6356-3. – Le montant maximal de l’amende est de 4 000 euros,
     sauf en cas de manquement à la disposition pénale mentionnée à l’article
     L. 6355-15-1 pour lequel le montant maximal de l’amende est de
     2 000 euros, et peut être appliqué autant de fois que les manquements
     constatés se sont produits.

        « Le plafond de l’amende est porté au double en cas de nouveau
     manquement constaté dans un délai de deux ans à compter du jour de la
     notification de l’amende concernant un précédent manquement de même
     nature.
                                          – 49 –



       « Il est majoré de 50 % en cas de nouveau manquement constaté dans
     un délai d’un an à compter du jour de la notification d’un avertissement
     concernant un précédent manquement de même nature.

       « Art. L. 6356-4. – Pour fixer le montant de l’amende, l’autorité
     administrative prend en compte les circonstances et la gravité du
     manquement, le comportement de son auteur, notamment sa bonne foi, ainsi
     que ses ressources et ses charges.

        « Art. L. 6356-5. – Avant toute décision, l’autorité administrative
     informe par écrit la personne mise en cause de la sanction envisagée en
     portant à sa connaissance le manquement retenu à son encontre et en
     l’invitant à présenter, dans un délai ne pouvant être inférieur à quinze jours,
     ses observations.

       « À l’issue de ce délai, l’autorité administrative peut, par décision
     motivée, prononcer l’amende et émettre le titre de perception correspondant.

       « Le délai de prescription de l’action de l’autorité administrative pour la
     sanction du manquement par une amende administrative est de deux années
     révolues à compter du jour où le manquement a été commis.

        « Art. L. 6356-5-1 (nouveau). – La personne à l’encontre de laquelle un
     avertissement ou une amende est prononcé peut contester la décision de
     l’administration devant le tribunal administratif, à l’exclusion de tout recours
     hiérarchique.

       « Art. L. 6356-6. – Les amendes sont recouvrées selon les modalités
     prévues pour les créances de l’État étrangères à l’impôt et au domaine.
     L’opposition à l’exécution ou l’opposition aux poursuites n’a pas pour effet
     de suspendre l’action en recouvrement de la créance.

        « Art. L. 6356-7. – Les modalités d’application du présent chapitre sont
     fixées par décret en Conseil d’État. »

                                Article 16 bis (nouveau)

        Le livre III de la sixième partie du code du travail est ainsi modifié :

         1° L’intitulé de la section 2 du chapitre II du titre V est complété par les
     mots : « et obligations applicables aux organismes de formation sollicitant
     des fonds auprès des financeurs publics » ;

        2° L’article L. 6352-4 est ainsi rétabli :
                                           – 50 –



         « Art. L. 6352-4. – Lorsqu’il sollicite des fonds auprès des financeurs
     mentionnés à l’article L. 6316-1, l’organisme de formation assure le
     traitement égal de tous les stagiaires et apprentis. Il veille au respect de la
     liberté d’expression et de conscience, ainsi qu’à la neutralité des
     enseignements dispensés. Ces obligations sont inscrites dans le règlement
     intérieur mentionné à l’article L. 6352-3. » ;

         3° Le premier alinéa de l’article L. 6362-3 est remplacé par cinq alinéas
     ainsi rédigés :

         « En cas de contrôle d’un organisme chargé de réaliser tout ou partie des
     actions mentionnées à l’article L. 6313-1, ces actions sont réputées
     inexécutées et donnent lieu à remboursement des fonds auprès de
     l’organisme ou de la personne qui les a financées dans les cas suivants :

         « 1° Lorsqu’il est constaté que des actions financées par des fonds de la
     formation professionnelle ont poursuivi d’autres buts que ceux définis aux
     articles L. 6313-1 à L. 6313-8 ;

         « 2° Lorsque l’action de formation est assurée par un ou des formateurs
     ne disposant pas des diplômes, certificats, titres, attestations, autorisations et
     qualités au sens de l’article L. 6352-1 en lien avec l’action réalisée ;

         « 3° Lorsque l’action de formation promeut ou conduit à l’exercice
     d’une profession réglementée ou d’une profession de santé au sens des
     dispositions de la quatrième partie du code de la santé publique alors que les
     formateurs ne satisfont pas aux obligations mentionnées au 2° du présent
     article ou que les bénéficiaires de la formation ne disposent pas des prérequis
     nécessaires pour entrer en formation ;

        « 4° En cas de manquement de l’organisme de formation aux
     obligations mentionnées à l’article L. 6352-4. »

                                Article 16 ter (nouveau)

         L’article L. 6351-3 du code du travail est complété par des 5° à 7° ainsi
     rédigés :

         « 5° L’organisme ne dispose pas de locaux lui permettant de justifier de
     sa capacité à réaliser les actions mentionnées au 4° de l’article L. 6313-1 ;

         « 6° Le dirigeant de droit ou de fait de l’organisme a fait l’objet, dans
     les quatre ans précédant la demande, d’un procès-verbal constatant l’une des
                                           – 51 –



    infractions prévues aux articles L. 6355-1 à L. 6355-22 assorti d’une
    annulation de la déclaration d’activité dans les conditions fixées à l’article
    L. 6351-4 ;

        « 7° Le dirigeant de droit ou de fait de l’organisme a fait l’objet, dans le
    cadre d’un contrôle de ses dépenses ou de ses activités en application des
    articles L. 6361-1 à L. 6361-3, dans les cinq ans précédant la demande, d’une
    décision de rejet et de versement mentionnée à l’article L. 6362-10 et ne
    justifie pas du règlement du montant exigible auprès de l’administration
    chargée du recouvrement dans les conditions prévues à l’article
    L. 6362-12. »

                                         Article 17

       Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

       1° Le dernier alinéa du III de l’article L. 114-17-1 est supprimé ;

       2° L’article L. 162-1-15 est ainsi modifié :

       a) Le I bis est ainsi rédigé :

         « I bis. – Le directeur de l’organisme local d’assurance maladie peut
    décider, après que le centre de santé ou la société de téléconsultation
    mentionnée à l’article L. 4081-1 du code de la santé publique a été mis en
    mesure de présenter ses observations, de subordonner à l’accord préalable
    du service du contrôle médical, pour une durée ne pouvant excéder six mois,
    la couverture d’actes, de produits ou de prestations figurant sur les listes
    mentionnées aux articles L. 162-1-7, L. 162-17 et L. 165-1 du présent code,
    la couverture des frais de transport ou le versement des indemnités
    journalières mentionnés au 2° de l’article L. 160-8, à l’article L. 321-1 et
    aux 1° et 2° de l’article L. 431-1 du présent code ainsi qu’aux 1° et 2° de
    l’article L. 752-3 du code rural et de la pêche maritime, en cas de constatation
    par ce service des situations mentionnées aux 1° à 5° du I du présent article,
    sous réserve des dispositions du dernier alinéa de ce même I.

        « La condition d’activité comparable des centres de santé ou des
    sociétés de téléconsultation s’applique dans le ressort de la même agence
    régionale de santé ou au niveau national. » ;

       b) Le II est ainsi modifié :
                                           – 52 –



        – à la première phrase, le mot : « proposer » est remplacé par le mot :
     « demander » ;

        – la seconde phrase est supprimée ;

       c) Au II bis, après la référence : « I », sont insérés les mots : « et II » ;

       3° (nouveau) L’article L. 162-15-1 est ainsi modifié :

        a) Le premier alinéa est complété par deux phrases ainsi rédigées :
     « Durant l’intégralité de la mise hors convention pour violation des
     engagements prévus par celle-ci, les produits de santé, les actes et les
     prestations prescrits par le professionnel de santé, les centres de santé et les
     sociétés de téléconsultation mentionnées à l’article L. 4081-1 du code de la
     santé publique ne donnent pas lieu à un remboursement par l’assurance
     maladie. L’information du patient sur le non-remboursement des
     prescriptions est réalisée dans les conditions prévues aux articles L. 1111-3
     à L. 1111-3-2 du même code. » ;

       b) Après le troisième alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « En cas de fraude individuelle avérée au cours des deux dernières
     années pour un montant au moins égal à huit fois le plafond mensuel de la
     sécurité sociale par un professionnel de santé alors qu’il est ou était salarié
     d’une structure conventionnée, la caisse primaire d’assurance maladie peut
     refuser de placer ce professionnel de santé sous le régime conventionnel. Un
     décret fixe les modalités d’application du présent alinéa, notamment la durée
     maximale de refus du conventionnement. En cas de récidive dans les
     cinq ans, le troisième alinéa s’applique. »

                              Article 17 bis A (nouveau)
         Au premier alinéa de l’article L. 114-17-1-1 du code de la sécurité
     sociale, les mots : « peut procéder » sont remplacés par le mot : « procède ».

                               Article 17 bis (nouveau)
         Au I de l’article L. 243-7-7 du code de la sécurité sociale, le taux :
     « 25 % » est remplacé par le taux : « 35 % » et le taux : « 40 % » est
     remplacé par le taux : « 50 % ».
                                        – 53 –



                              Article 17 ter (nouveau)

        L’article L. 161-36-4 du code de la sécurité sociale est complété par un
    alinéa ainsi rédigé :

        « Un décret prévoit les conditions dans lesquelles le bénéfice du tiers
    payant peut être suspendu temporairement à l’égard d’un assuré sanctionné
    ou condamné à la suite de la constatation, par un organisme d’assurance
    maladie, de l’obtention ou de la tentative d’obtention frauduleuse de
    prestations, notamment à l’aide de faux documents ou de fausses
    déclarations. »

                            Article 17 quater (nouveau)

       Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

       1° À la troisième phrase du premier alinéa de l’article L. 161-36-3, les
    mots : « de l’avant-dernier » sont remplacés par les mots : « au quatrième » ;

        2° Le dernier alinéa de l’article L. 871-1 est complété par une phrase
    ainsi rédigée : « Dans les conditions prévues à l’article L. 161-36-3, les
    organismes d’assurance maladie complémentaire peuvent déroger au délai
    maximal de paiement prévu pour le tiers payant. »

                          Article 17 quinquies (nouveau)
         Après la troisième phrase du premier alinéa de l’article L. 161-36-3 du
    code de la sécurité sociale, est insérée une phrase ainsi rédigée : « La
    dérogation au délai maximal comprend les activités du professionnel de
    santé exercées à titre libéral au sein d’un ou plusieurs centres de santé ou
    sociétés de téléconsultation mentionnées à l’article L. 4081-1 du code de la
    santé publique. »

                                     Article 18

       I. – Le code pénal est ainsi modifié :

       1° L’article 313-2 est ainsi modifié :

       a) Au dernier alinéa, les mots : « l’escroquerie est commise » sont
    remplacés par les mots : « les escroqueries mentionnées à l’article 313-1 et
    aux 1° à 4° bis du présent article sont commises » ;
                                           – 54 –



         b) Sont ajoutés deux alinéas ainsi rédigés :

        « Les peines sont portées à quinze ans de réclusion criminelle et
     1 000 000 euros d’amende lorsque l’escroquerie mentionnée au 5° du
     présent article est commise en bande organisée.

         « Les premier et deuxième alinéas de l’article 132-23 sont applicables à
     l’infraction mentionnée à l’avant-dernier alinéa du présent article. » ;

         1° bis (nouveau) L’article 313-7 est complété par un alinéa ainsi rédigé :

          « Les personnes physiques coupables du délit prévu au dernier alinéa de
     l’article 313-2 du présent code encourent également la peine complémentaire
     de confiscation de tout ou partie des biens leur appartenant ou, sous réserve
     des droits du propriétaire de bonne foi, dont elles ont la libre disposition,
     quelle qu’en soit la nature, meubles ou immeubles, divis ou indivis. » ;

        2° Après le mot : « loi », la fin de l’article 711-1 est ainsi rédigée :
     « n° du      relative à la lutte contre les fraudes sociales et fiscales, en
     Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et
     Futuna. »

        II. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Au 3° bis du I de l’article 28-1 et au 3° du I de l’article 28-2, après la
     référence : « 5° », sont insérés les mots : « et à l’avant-dernier alinéa » ;

        2° L’article 706-73-1 est ainsi modifié :

        a) Au premier alinéa, après le mot : « des », sont insérés les mots :
     « crimes et » ;

        b) Au 1°, le mot : « dernier » est remplacé par le mot : « huitième » ;

        c) Après le 1°, il est inséré un 1° bis ainsi rédigé :

        « 1° bis Crime d’escroquerie en bande organisée mentionné à
     l’avant-dernier alinéa de l’article 313-2 du même code ; »

        3° Après le mot : « loi », la fin du premier alinéa de l’article 804 est ainsi
     rédigée : « n° du relative à la lutte contre les fraudes sociales et fiscales,
     en Nouvelle-Calédonie, en Polynésie française et dans les îles Wallis et
     Futuna, sous réserve des adaptations prévues au présent titre et aux seules
     exceptions : «.
                                          – 55 –



                               Article 18 bis (nouveau)

        Après le 3° de l’article 2-23 du code de procédure pénale, il est inséré
     un 3° bis ainsi rédigé :

        « 3° bis Les infractions de fraude fiscale réprimées à l’article 1741 du
     code général des impôts ; ».

                                       Article 19

        I. – Le I de l’article 1744 du code général des impôts est ainsi modifié :

        1° Au premier alinéa, les mots : « trois ans d’emprisonnement et d’une
     amende de 250 000 » sont remplacés par les mots : « cinq ans
     d’emprisonnement et d’une amende de 500 000 » ;

        2° Le dernier alinéa est ainsi modifié :

         a) Les mots : « cinq ans d’emprisonnement et à 500 000 € d’amende »
     sont remplacés par les mots : « sept ans d’emprisonnement et à une amende
     de 3 000 000 € » ;

        b) Sont ajoutés les mots : « ou en bande organisée ».

        II. – Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

        1° Après le 9° de l’article 705, il est inséré un 10° ainsi rédigé :

        « 10° Délits mentionnés à l’article 1744 du code général des impôts. » ;

        2° Le 2° de l’article 706-1-1 est abrogé ;

       3° L’article 706-73-1 est complété par des 16° et 17° ainsi rédigés :

       « 16° Délits mentionnés aux articles 1741 et 1743 du code général des
     impôts, lorsqu’ils sont commis en bande organisée ou lorsqu’il existe des
     présomptions caractérisées que ces infractions résultent de l’un des
     comportements mentionnés aux 1° à 5° du II de l’article L. 228 du livre des
     procédures fiscales ;

       « 17° Délits mentionnés au I de l’article 1744 du code général des
     impôts, lorsqu’ils sont commis en bande organisée. »
                                           – 56 –



                                Article 19 bis (nouveau)
         Au premier alinéa du I de l’article 1740 A bis du code général des
    impôts, les mots : « sur le fondement du c du 1 de l’article 1728, des b ou c »
    sont remplacés par les mots : « ou de 40 % sur le fondement des b et c du 1
    de l’article 1728, ».

                                Article 19 ter (nouveau)
         À l’article 39 sexies de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse,
    les mots : « ou d’agents des douanes » sont remplacés par les mots :
    « , d’agents des douanes et d’agents des finances publiques ».

                                        Article 20

        Le code général des impôts est ainsi modifié :

        1° Le sixième alinéa du 2 du II de l’article 792-0 bis est ainsi modifié :

        a) Après la première phrase, est insérée une phrase ainsi rédigée : « Le
    paiement est accompagné d’une déclaration détaillée, conforme à un modèle
    établi par l’administration, précisant l’identité des bénéficiaires ainsi que les
    éléments nécessaires à la détermination de l’assiette et à la liquidation des
    droits de mutation par décès. » ;

        b) Au début de la seconde phrase, après les mots : « À défaut », sont
    insérés les mots : « de paiement » ;

        2° Au c du I de l’article 1729-0 A, les mots : « mentionnés aux 1° et 2°
    du III de l’article 990 J » sont supprimés.

                              Article 20 bis A (nouveau)

        Le livre des procédures fiscales est ainsi modifié :

        1° L’article L. 45 est complété par un III ainsi rédigé :

       « III. – Les agents mentionnés au I peuvent également, sur autorisation
    des autorités nationales compétentes, assister ou participer aux procédures
    administratives mentionnées aux A, B et C du II, dans les conditions prévues
    au D du même II, avec des pays tiers ou territoires ayant conclu avec la
    France une convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la
    fraude et l’évasion fiscales permettant d’échanger des informations fiscales.
                                          – 57 –



         « Tout refus opposé par le contribuable à la présence de fonctionnaires
     des administrations de ces pays tiers ou territoires dans le cadre des
     procédures administratives mentionnées aux A, B et C dudit II est considéré
     comme un refus opposé aux agents de l’administration et entraîne
     l’application, le cas échéant, des articles 1732 et 1734 du code général des
     impôts. » ;

        2° L’article L. 51 est complété par un 9° ainsi rédigé :

        « 9° Dans les cas prévus à l’article L. 188 AA. » ;

        3° Le dernier alinéa de l’article L. 81 est ainsi rédigé :

         « Des fonctionnaires des administrations des États membres de l’Union
     européenne, de pays tiers ou de territoires peuvent assister à l’exercice du
     droit de communication dans les conditions prévues aux II et III de l’article
     L. 45. » ;

         4° Après l’article L. 188 A, il est inséré un article L. 188 AA ainsi
     rédigé :

        « Art. L. 188 AA. – Lorsque l’administration informe le contribuable
     dans le délai initial de reprise de la mise en œuvre de l’une des procédures
     administratives mentionnées aux II et III de l’article L. 45, elle peut réparer
     les omissions ou les insuffisances d’imposition constatées dans le cadre de
     cette procédure, au plus tard jusqu’au 31 décembre de la troisième année
     suivant celle au titre de laquelle le délai initial de reprise est écoulé. »

                               Article 20 bis (nouveau)
          À la première phrase de l’article L. 13 F du livre des procédures fiscales,
     les mots : « et L. 13 » sont remplacés par les mots : « , L. 13 et L. 14 A ».

                               Article 20 ter (nouveau)

        I. – L’article L. 80 O du livre des procédures fiscales est ainsi rédigé :

         « Art. L. 80 O. – I. – Les agents de l’administration fiscale ayant au
     moins le grade de contrôleur peuvent intervenir de manière inopinée, entre
     huit heures et vingt heures ou, en dehors de ces heures, durant les heures
     d’activité professionnelle de l’assujetti, dans les locaux professionnels d’une
     personne assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée, à l’exclusion des parties
     de ces locaux affectées au domicile privé, afin de :
                                          – 58 –



         « 1° Vérifier la détention par cette personne du certificat mentionné
     au 3° bis du I de l’article 286 du code général des impôts pour chacun des
     logiciels ou systèmes de caisse qu’elle détient ;

         « 2° Se faire présenter les terminaux ou systèmes de paiement
     électronique utilisés par l’assujetti pour encaisser les paiements de ses
     clients, qu’ils soient adossés ou non à une caisse enregistreuse, en relever les
     références, ainsi que l’identifiant du ou des comptes bancaires sur lesquels
     sont versés les fonds encaissés.

         « II. – Au début de leur intervention, les agents de l’administration
     fiscale mentionnés au I du présent article remettent à l’assujetti ou, lorsque
     l’assujetti est une personne morale, à son représentant, un avis
     d’intervention.

         « Lorsque l’intervention se déroule en l’absence de l’assujetti ou de son
     représentant, l’avis d’intervention est remis à la personne recevant les agents
     de l’administration fiscale.

         « III. – À l’issue de leur intervention, un procès-verbal est signé par les
     agents de l’administration fiscale ainsi que par l’assujetti ou, lorsque
     l’assujetti est une personne morale, par son représentant ou, en l’absence de
     ces derniers, par la personne ayant reçu les agents. En cas de refus de signer,
     mention en est faite au procès-verbal. Une copie de celui-ci est remise à
     l’assujetti ou à son représentant. En leur absence, une copie est remise à la
     personne ayant reçu les agents et une seconde copie est transmise à l’assujetti
     ou son représentant.

        « Le procès-verbal consigne :

        « 1° Les références du ou des logiciels ou systèmes de caisse détenus
     par l’assujetti ainsi que les éventuels manquements à l’obligation de
     détention du certificat mentionné au 3° bis du I de l’article 286 du code
     général des impôts.

        « Lorsque les agents de l’administration fiscale mentionnés au I du
     présent article constatent un manquement à cette obligation et appliquent
     l’amende prévue à l’article 1770 duodecies du code général des impôts, le
     procès-verbal mentionne les dispositions du deuxième alinéa du même
     article 1770 duodecies et informe l’assujetti qu’il dispose d’un délai de
     trente jours pour formuler ses observations et, le cas échéant, fournir le
     certificat mentionné au 3° bis du I de l’article 286 du même code. Les
     observations de l’assujetti sont annexées au procès-verbal. Si l’intéressé
                                          – 59 –



     apporte les justificatifs demandés dans le délai imparti, l’amende n’est pas
     appliquée.

         « Dans le cas où l’assujetti, son représentant ou la personne ayant reçu
     les agents refuse l’intervention des agents de l’administration fiscale, ceux-ci
     en dressent procès-verbal et appliquent l’amende prévue à
     l’article 1770 duodecies dudit code ;

        « 2° Les références du ou des terminaux ou systèmes de paiement
     électronique détenus par l’assujetti ainsi que les identifiants du ou des
     comptes bancaires sur lesquels sont versés les fonds encaissés.

        « Dans le cas où l’assujetti, son représentant ou la personne présente
     refuse l’intervention des agents de l’administration fiscale ou s’abstient de
     leur présenter tout ou partie des terminaux ou systèmes de paiement
     électronique dont il dispose, les agents en dressent procès-verbal et
     appliquent l’amende prévue à l’article 1770 quaterdecies du même code.

       « IV. – L’intervention des agents de l’administration fiscale sur le
     fondement du présent article ne relève pas des procédures de contrôle de
     l’impôt régies par les articles L. 10 à L. 54 A du présent livre. »

       II. – Le code général des impôts est ainsi modifié :

        1° (nouveau) Le 3° bis du I de l’article 286 est complété par un alinéa
     ainsi rédigé :

        « Les données d’archivage mentionnées au premier alinéa du
     présent 3° bis sont restituées dans un format répondant aux normes établies
     par l’administration ; »

       2° Le 2 du A de la section II du chapitre II du livre II est complété par
     un article 1770 quaterdecies ainsi rédigé :

        « Art. 1770 quaterdecies. – Le fait pour une personne assujettie à la taxe
     sur la valeur ajoutée disposant de terminaux ou systèmes de paiement
     électronique pour encaisser les paiements de ses clients de ne pas les
     présenter ou de n’en présenter qu’une partie aux agents intervenant en
     application de l’article L. 80 O du livre des procédures fiscales entraîne
     l’application d’une amende de 7500 € par appareil non présenté. »

                            Article 20 quater A (nouveau)

        L’article L. 16 B du livre des procédures fiscales est ainsi modifié :
                                          – 60 –



        1° Le II est complété par un alinéa ainsi rédigé :

         « Lorsque l’ordonnance du juge des libertés et de la détention est
     infirmée, les copies des pièces et documents saisis sont détruites, sauf si
     l’ordonnance du premier président de la cour d’appel fait l’objet d’un
     pourvoi en cassation. Dans ce cas, ces copies sont conservées par
     l’administration des impôts qui ne peut ni les consulter, ni les exploiter, ni
     les opposer, jusqu’à l’intervention d’une décision insusceptible de recours
     mettant fin au litige. » ;

        2° Le III bis est complété par un alinéa ainsi rédigé :

       « Le compte rendu peut être établi et signé selon les modalités
     mentionnées au deuxième alinéa du IV. » ;

        3° Après le premier alinéa du IV, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

         « Le procès-verbal et l’inventaire peuvent être établis sous format
     numérique. Ils peuvent alors faire l’objet, quel qu’en soit le nombre de pages
     et pour chaque signataire, d’une signature électronique commune et unique.
     Un décret en Conseil d’État précise les modalités d’application du présent
     alinéa. » ;

         4° Après l’avant-dernier alinéa du IV bis, il est inséré un alinéa ainsi
     rédigé :

       « Le procès-verbal et l’inventaire peuvent être établis et signés selon les
     modalités prévues au deuxième alinéa du IV. » ;

       5° Le V est complété par un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsque la saisie de tout ou partie des pièces et documents est annulée,
     les copies des pièces et documents concernés sont détruites, à moins que
     l’ordonnance n’ait fait l’objet d’un pourvoi en cassation. Dans ce cas, ces
     copies sont conservées par l’administration des impôts qui ne peut toutefois
     ni les consulter, ni les exploiter, ni les opposer, jusqu’à l’intervention d’une
     décision insusceptible de recours mettant fin au litige. »

                             Article 20 quater (nouveau)
          Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 31 décembre 2026, une
     évaluation du dispositif de recouvrement de la taxe sur les transactions
     financières prévue à l’article 235 ter ZD du code général des impôts. Cette
     évaluation dresse un bilan des activités de collecte et de contrôle réalisées
                                         – 61 –



    par le dépositaire central Euroclear France, mesure l’opportunité de réviser
    le protocole d’accord entre ce dernier et l’administration fiscale et détermine
    les pistes d’amélioration du mode de collecte de la taxe sur les transactions
    financières.

                                      TITRE III

    GARANTIR UN MEILLEUR RECOUVREMENT DES MONTANTS
                 SOUSTRAITS PAR FRAUDE


                                      Article 21

       I. – Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

       1° L’article L. 133-1 est ainsi modifié :

       a) Le I est ainsi rédigé :

        « I. – Lorsqu’un procès-verbal de travail dissimulé a été établi par les
    agents chargés du contrôle mentionnés au premier alinéa de l’article L. 243-7
    du présent code ou à l’article L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime,
    ou transmis aux organismes de recouvrement mentionnés aux articles
    L. 213-1 et L. 752-1 du présent code et à l’article L. 723-3 du code rural et
    de la pêche maritime en application de l’article L. 8271-6-4 du code du
    travail, l’agent chargé du contrôle peut, en cas de circonstances susceptibles
    de menacer le recouvrement de la créance sociale, dresser à l’encontre de la
    personne contrôlée un procès-verbal de flagrance sociale.

        « Ce procès-verbal comporte l’évaluation du montant des cotisations et
    des contributions éludées, des majorations mentionnées à l’article L. 243-7-7
    du présent code et, le cas échéant, des majorations et des pénalités afférentes,
    ainsi que du montant des réductions ou des exonérations de cotisations ou de
    contributions sociales dont a pu bénéficier le débiteur annulées en
    application du deuxième alinéa de l’article L. 133-4-2, ainsi que les voies et
    les délais de recours applicables.

       « Le procès-verbal de flagrance sociale est signé par l’agent chargé du
    contrôle.

       « L’original du procès-verbal est conservé par l’organisme de
    recouvrement et une copie est notifiée à la personne contrôlée. » ;

       b) Le premier alinéa du II est ainsi modifié :
                                          – 62 –



        – la première phrase est supprimée ;

        – au début de la seconde phrase, les mots : « À défaut, le directeur de
     l’organisme de recouvrement peut » sont remplacés par les mots : « La
     notification du procès-verbal de flagrance sociale permet au directeur de
     l’organisme de recouvrement de » ;

       b bis) (nouveau)(Supprimé)

       c) Il est ajouté un IV ainsi rédigé :

       « IV. – Les modalités d’application du présent article sont fixées par
     décret en Conseil d’État. » ;

        2° Après le premier alinéa de l’article L. 244-9, il est inséré un alinéa
     ainsi rédigé :

        « Lorsque la contrainte mentionnée au premier alinéa résulte de la
     constatation d’une infraction de travail dissimulé mentionnée aux articles
     L. 8221-1 à L. 8224-6 du code du travail, ou d’une infraction de travail
     illégal qui donne lieu à remboursement d’exonérations perçues, sur le
     fondement de l’article L. 133-4-2 du présent code, elle est immédiatement
     exécutoire en tant qu’elle porte sur des sommes redressées à ce titre. Le
     débiteur, qui a formé opposition à cette contrainte devant le tribunal
     judiciaire spécialement désigné en application de l’article L. 211-16 du code
     de l’organisation judiciaire, peut demander au président de ce tribunal d’en
     arrêter l’exécution provisoire lorsqu’il existe un moyen sérieux
     d’invalidation et que l’exécution risque d’entraîner des conséquences
     manifestement excessives. Un décret en Conseil d’État précise les modalités
     et délais de la procédure aux fins d’arrêter l’exécution provisoire de la
     contrainte prévue au présent alinéa. »

        II. – Le II de l’article L. 725-3 du code rural et de la pêche maritime est
     ainsi modifié :

       1° (nouveau) Au 1°, le mot : « second » est remplacé par le mot :
     « dernier » ;

       2° Après le même 1°, il est inséré un 1° bis ainsi rédigé :

        « 1° bis Lorsque la contrainte résulte de la constatation d’une infraction
     de travail dissimulé mentionnée aux articles L. 8221-1 à L. 8224-6 du code
     du travail, ou d’une infraction de travail illégal qui donne lieu à
     remboursement d’exonérations perçues, sur le fondement de l’article
                                          – 63 –



     L. 133-4-2 du code de la sécurité sociale, elle est immédiatement exécutoire
     en tant qu’elle porte sur des sommes redressées à ce titre. Le débiteur, qui a
     formé opposition à cette contrainte devant le tribunal judiciaire spécialement
     désigné en application de l’article L. 211-16 du code de l’organisation
     judiciaire, peut demander au président de ce tribunal d’en arrêter l’exécution
     provisoire lorsqu’il existe un moyen sérieux d’invalidation et que l’exécution
     risque d’entraîner des conséquences manifestement excessives. Un décret en
     Conseil d’État précise les modalités et délais de la procédure aux fins
     d’arrêter l’exécution provisoire de la contrainte prévue au présent alinéa ; ».

        III. – Le 1° du I entre en vigueur selon des modalités fixées par décret
     et au plus tard le 1er janvier 2027.

         IV. – Le 2° du I et le II s’appliquent aux contraintes décernées à
     compter d’une date fixée par décret et au plus tard à compter du
     1er janvier 2027.

                                       Article 22

        I. – Le code du travail est ainsi modifié :

         1° Après l’article L. 8222-1, il est inséré un article L. 8222-1-1 ainsi
     rédigé :

          « Art. L. 8222-1-1. – Le maître de l’ouvrage vérifie, périodiquement
     jusqu’à la fin de l’exécution du contrat de sous-traitance d’un montant
     minimum, que le sous-traitant qu’il accepte en application de l’article 3 de
     la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance ou de
     l’article L. 2193-4 du code de la commande publique, s’acquitte des
     formalités mentionnées aux articles L. 8221-3 et L. 8221-5 du présent code.

          « Le maître de l’ouvrage est réputé avoir procédé aux vérifications
     mentionnées au premier alinéa lorsqu’il se fait remettre les documents dont
     la liste et les conditions de remise sont fixées par décret et qu’il s’assure, en
     cas de doute raisonnable au vu des informations dont il dispose par ailleurs,
     de leur authenticité.

         « Le présent article ne s’applique pas au particulier qui contracte pour
     son usage personnel, celui de son conjoint, de son partenaire lié par un pacte
     civil de solidarité, de son concubin, de ses ascendants ou de ses
     descendants. » ;
                                          – 64 –



        2° Au premier alinéa de l’article L. 8222-2, après la référence : «
     L. 8222-1 », sont insérés les mots : « ou de l’article L. 8222-1-1 » ;

        3° (nouveau) Le 2° de l’article L. 8271-9 est ainsi modifié :

        a) Après la référence : « L. 8222-1 », est insérée la référence : « ,
     L. 8222-1-1 » ;

         b) Après le mot : « cocontractants », sont insérés les mots : « ainsi que
     le ou les sous-traitants acceptés en application de l’article 3 de la
     loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance ».

       II. – Le code de la sécurité sociale est ainsi modifié :

       1° (nouveau) L’article L. 133-4-5 est ainsi modifié :

       a) Le premier alinéa du I est ainsi modifié :

        – à la première phrase, les mots : « méconnaît l’une des obligations
     définies à l’article L. 8222-1 du code du travail et que son cocontractant »
     sont remplacés par les mots : « ou le maître de l’ouvrage méconnaît l’une
     des obligations définies à l’article L. 8222-1 ou à l’article L. 8222-1-1 du
     code du travail et que son cocontractant ou un sous-traitant » et, après la
     seconde occurrence du mot : « ordre », sont insérés les mots : « ou le maître
     de l’ouvrage » ;

       – à la seconde phrase, les mots : « d’ouvrage » sont remplacés par les
     mots : « de l’ouvrage » ;

       b) Au second alinéa du II, après le mot : « ordre », sont insérés les mots :
     « ou le maître de l’ouvrage » ;

       2° Le II de l’article L. 243-7-7 est ainsi modifié :

       a) Le premier alinéa est ainsi modifié :

       – les mots : « peut bénéficier » sont remplacés par le mot :
     « bénéficie » ;

       – après le mot : « si, », sont insérés les mots : « au plus tard » ;

       b) Le deuxième alinéa est ainsi rédigé :

       « Lorsque des sommes sont mises à la charge de la personne contrôlée
     en application des articles L. 8222-2, L. 8222-5 et L. 8222-6 du code du
                                          – 65 –



     travail, le donneur d’ordre ou le maître de l’ouvrage n’est pas tenu
     solidairement au paiement des majorations prévues au I du présent article si,
     au plus tard dans un délai défini par décret en Conseil d’État à compter de la
     notification de la mise en demeure, il procède au règlement intégral des
     cotisations, des pénalités et des majorations de retard notifiées ou si, dans le
     même délai, il présente un plan d’échelonnement du paiement au directeur
     de l’organisme et que ce dernier l’a accepté. »

       III. – Le présent article entre en vigueur à une date fixée par décret et,
     au plus tard, six mois après la publication de la présente loi.

                               Article 22 bis (nouveau)

        Le livre II de la huitième partie du code du travail est ainsi modifié :

        1° Le 4° de l’article L. 8224-3 est ainsi modifié :

        a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « L’affichage ou la diffusion est opéré pour une durée maximale de
     deux ans par les services du ministre chargé du travail sur un site internet,
     dans des conditions prévues par décret en Conseil d’État pris après avis de
     la Commission nationale de l’informatique et des libertés. » ;

        b) La deuxième phrase du second alinéa est supprimée ;

        2° Le 3° de l’article L. 8224-5 est ainsi modifié :

        a) Après le premier alinéa, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « L’affichage ou la diffusion est opéré pour une durée maximale de
     deux ans par les services du ministre chargé du travail sur un site internet,
     dans des conditions prévues par décret en Conseil d’État pris après avis de
     la Commission nationale de l’informatique et des libertés. » ;

        b) La deuxième phrase du second alinéa est supprimée ;

         3° La seconde phrase du dernier alinéa de l’article L. 8234-1, le dernier
     alinéa de l’article L. 8234-2, la seconde phrase du dernier alinéa de l’article
     L. 8243-1, le dernier alinéa de l’article L. 8243-2, la seconde phrase du 4° de
     l’article L. 8256-3 et le dernier alinéa de l’article L. 8256-7 sont ainsi
     modifiés :
                                          – 66 –



       a) Au début, les mots : « Lorsqu’une amende est prononcée, » sont
     supprimés ;

       b) Le mot : « dédié » est supprimé.

                                Article 22 ter (nouveau)

        I. – Le code rural et de la pêche maritime est ainsi modifié :

        1° Le premier alinéa de l’article L. 724-7 est ainsi modifié :

        a) La première phrase est complétée par les mots : « et à la caisse
     centrale de mutualité sociale agricole » ;

         b) À la seconde phrase, après la deuxième occurrence du mot :
     « agricole », sont insérés les mots : « , ou à la caisse centrale de mutualité
     sociale agricole, » ;

         2° Au premier alinéa de l’article L. 724-11, après le mot : « agricole »,
     sont insérés les mots : « et de la caisse centrale de mutualité sociale
     agricole ».

         II. – Au 4° de l’article L. 8271-1-2 du code du travail, les mots : « et des
     caisses de mutualité sociale agricole » sont remplacés par les mots : « , des
     caisses de mutualité sociale agricole et de leur caisse nationale ou centrale ».

                              Article 22 quater (nouveau)

        Le code de procédure pénale est ainsi modifié :

         1° Après le 3° bis du I de l’article 28-1, il est inséré un 3° ter ainsi
     rédigé :

         « 3° ter L’infraction prévue à l’article L. 114-13 du code de la sécurité
     sociale ; »

        2° Le I de l’article 28-2 est ainsi modifié :

        a) Après le 3°, il est inséré un 3° bis ainsi rédigé :

         « 3° bis L’infraction prévue à l’article L. 114-13 du code de la sécurité
     sociale ; »

        b) Au 4°, la référence : « 3° » est remplacée par la référence : « 3° bis ».
                                        – 67 –



                                      Article 23

       I. – Au premier alinéa de l’article L. 188 A et aux articles L. 188 B et
    L. 188 C du livre des procédures fiscales, les mots : « l’année » sont
    remplacés par les mots : « la deuxième année ».

        II. – Le I s’applique aux délais de reprise venant à expiration à compter
    de la publication de la présente loi.

                              Article 23 bis (nouveau)

       Le code général des impôts est ainsi modifié :

       1° Le d du 3° de l’article 990 E est ainsi modifié :

        a) À la première phrase, les mots : « communiquent chaque année ou
    prennent et respectent l’engagement de communiquer à l’administration
    fiscale, sur sa demande » sont remplacés par les mots : « déclarent chaque
    année au plus tard le 15 mai, au lieu fixé par l’arrêté prévu à l’article 990 F
    du présent code » ;

       b) La seconde phrase est supprimée ;

       2° L’article 990 F est ainsi modifié :

       a) Le deuxième alinéa est supprimé ;

        b) À la première phrase du troisième alinéa, après le mot :
    « redevables », sont insérés les mots : « ainsi que les entités juridiques
    mentionnées aux d ou e du 3° de l’article 990 E » ;

       3° Après l’article 990 F, il est inséré un article 990 FA ainsi rédigé :

        « Art. 990 FA. – Lorsque la personne morale, l’organisme, la fiducie ou
    l’institution comparable soumis à l’obligation déclarative mentionnée aux
    articles 990 E et 990 F ne dispose pas en France d’un établissement stable,
    elle est tenue de désigner, dans la déclaration mentionnée aux mêmes articles
    990 E et 990 F, une personne physique ou morale fiscalement domiciliée en
    France, ou dont le siège social est établi en France, autorisée à recevoir pour
    son compte l’ensemble des communications, pièces de procédure et
    notifications de l’administration relatives ou découlant du contrôle de la taxe
    prévue à l’article 990 D.
                                          – 68 –



        « À défaut d’une telle désignation, l’entité juridique la plus proche des
     immeubles ou droits immobiliers dans la chaîne de participations et connue
     de l’administration, qu’elle soit exonérée ou non, est réputée autorisée à
     recevoir, pour le compte de la personne mentionnée au premier alinéa du
     présent article, l’ensemble des communications, pièces de procédure et
     notifications de l’administration relatives ou découlant du contrôle de la taxe
     prévue à l’article 990 D. »

                                Article 23 ter (nouveau)

         I. – À la fin de l’article 1416 du code général des impôts, les mots : « qui
     peut être mis en recouvrement au plus tard le 31 décembre de l’année suivant
     celle de l’imposition » sont supprimés.

        II. – Le livre des procédures fiscales est ainsi modifié :

         1° Au premier alinéa de l’article L. 173, les mots : « , à l’exception de
     la cotisation foncière des entreprises, de la cotisation sur la valeur ajoutée
     des entreprises et de leurs taxes additionnelles, » sont supprimés ;

         2° Au début de l’article L. 174, sont ajoutés les mots : « Par dérogation
     à l’article L. 173, les omissions ou erreurs concernant la taxe annuelle sur les
     logements vacants mentionnée à l’article 232 du code général des impôts, la
     taxe d’habitation sur les résidences secondaires mentionnée à l’article 1407
     du même code, la taxe d’habitation sur les résidences secondaires afférente
     aux logements vacants mentionnée à l’article 1407 bis dudit code, ».

                                       Article 24

        Le code du travail est ainsi modifié :

         1° Après l’article L. 6362-8, il est inséré un article L. 6362-8-2 ainsi
     rédigé :

        « Art. L. 6362-8-2. – Le droit de reprise de l’administration s’exerce
     jusqu’à la fin de la troisième année qui suit celle de la clôture de l’exercice
     au cours duquel les fonds versés en vue du financement des actions
     mentionnées à l’article L. 6313-1, qui font l’objet de la reprise, ont été
     comptabilisés par l’entreprise ou par l’organisme.

         « Par dérogation au premier alinéa du présent article, le droit de reprise
     de l’administration peut s’exercer jusqu’à la fin de la dixième année qui suit
                                        – 69 –



    celle de la clôture de l’exercice au cours duquel les fonds versés ont été
    comptabilisés lorsque :

        « 1° L’employeur ou l’organisme n’a pas respecté, au cours des
    deux années précédant celle de la clôture de l’exercice mentionné au même
    premier alinéa, deux au moins des obligations mentionnées au titre III du
    livre II de la présente partie ou au titre V du présent livre ;

        « 2° L’employeur ou l’organisme chargé de réaliser tout ou partie des
    actions mentionnées à l’article L. 6313-1 a commis l’une des manœuvres
    frauduleuses mentionnées à l’article L. 6362-7-2 ;

        « 3° Des manquements aux obligations prévues à la présente partie sont
    révélés par une procédure judiciaire, par une procédure devant les
    juridictions administratives ou par une réclamation contentieuse. » ;

       2° À la fin du second alinéa de l’article L. 6362-9, les mots : « et des
    pénalités fiscales correspondantes » sont remplacés par les mots : « au titre
    des sanctions financières mentionnées aux articles L. 6362-2 à
    L. 6362-7-3 ».

                              Article 24 bis (nouveau)

       I. – L’article L. 711-4 du code de la consommation est ainsi modifié :

       1° Le 3° est complété par les mots : « ou des collectivités territoriales
    versant des prestations et aides sociales » ;

       2° L’avant-dernier alinéa est complété par les mots : « , soit par une
    sanction prononcée par le président du conseil départemental dans les
    conditions prévues à l’article L. 262-52 du code de l’action sociale et des
    familles ».

       II. – Le code de l’action sociale et des familles est ainsi modifié :

        1° Après le premier alinéa de l’article L. 262-28, il est inséré un alinéa
    ainsi rédigé :

        « Par dérogation au premier alinéa, le bénéficiaire du revenu de
    solidarité active tirant, depuis deux années, des revenus d’une activité
    professionnelle soumis au régime déterminé à l’article 50-0 du code général
    des impôts est tenu de rechercher un emploi. » ;

       2° (Supprimé)
                                         – 70 –



                                      Article 25

       La section 7 du chapitre III du titre II du livre III de la sixième partie du
    code du travail est ainsi modifiée :

        1° (nouveau) L’article L. 6323-44 est complété par un alinéa ainsi
    rédigé :

       « Lorsque la contrainte résulte de la constatation d’une manœuvre
    frauduleuse, elle est immédiatement exécutoire. Le prestataire, qui a formé
    opposition à cette contrainte devant la juridiction compétente, peut demander
    d’en arrêter l’exécution provisoire lorsqu’il existe un moyen sérieux
    d’invalidation et que l’exécution risque d’entraîner des conséquences
    manifestement excessives. Un décret en Conseil d’État précise les modalités
    et délais de la procédure aux fins d’arrêter l’exécution provisoire de la
    contrainte. » ;

       2° Il est ajouté un article L. 6323-45-1 ainsi rédigé :

        « Art. L. 6323-45-1. – En cas de manœuvres frauduleuses, pour le
    remboursement des sommes correspondant à la mobilisation par le titulaire
    du compte personnel de formation de droits indus ou à une mobilisation de
    droits par celui-ci en violation de la réglementation, le directeur général de
    la Caisse des dépôts et consignations peut délivrer une contrainte qui, à
    défaut d’opposition du titulaire du compte personnel de formation devant la
    juridiction compétente, comporte tous les effets d’un jugement. »

                                      Article 26

        I. – Après le premier alinéa de l’article L. 133-4-9 du code de la sécurité
    sociale, il est inséré un alinéa ainsi rédigé :

        « Lorsque l’opposition est formée par les organismes de recouvrement
    mentionnés aux articles L. 213-1 et L. 752-1 du présent code et à l’article
    L. 723-2 du code rural et de la pêche maritime et porte sur un contrat
    d’assurance rachetable, elle entraîne le rachat forcé de ce contrat. Elle a pour
    effet d’affecter à ces organismes la valeur de rachat du contrat d’assurance
    au jour de la notification de l’opposition, dans la limite du montant de cette
    dernière. Ces dispositions s’appliquent à tout contrat d’assurance rachetable,
    y compris si la possibilité de rachat fait l’objet de limitations. »
                                          – 71 –



        II. – À l’article L. 132-14 du code des assurances, après le mot :
    « territoriales », sont insérés les mots : « , de l’article L. 133-4-9 du code de
    la sécurité sociale ».

        III. – À l’article L. 223-15 du code de la mutualité, après le mot :
    « territoriales », sont insérés les mots : « , de l’article L. 133-4-9 du code de
    la sécurité sociale ».

                                       Article 27

       I. – Le code du travail est ainsi modifié :

       1° L’article L. 5426-8-2 est ainsi modifié :

       a) Au début, est ajoutée la mention : « I. – » ;

       b) Il est ajouté un II ainsi rédigé :

        « II. – En cas de manquement délibéré ou de manœuvres frauduleuses,
    les sommes indues peuvent faire l’objet d’une saisie administrative à tiers
    détenteur, dans les conditions prévues par l’article L. 262 du livre des
    procédures fiscales.

        « L’avis de saisie administrative à tiers détenteur est notifié par le
    directeur général de l’opérateur France Travail ou par des agents placés sous
    son autorité qu’il désigne selon des modalités fixées par décret en Conseil
    d’État, au redevable et au tiers détenteur. L’exemplaire notifié au redevable
    mentionne, sous peine de nullité, les délais et les voies de recours. » ;

        2° Le premier alinéa de l’article L. 5428-1 est complété par une phrase
    ainsi rédigée : « Ces dispositions ne sont pas applicables lorsque, pour le
    remboursement de sommes indûment versées en raison d’un manquement
    délibéré ou de manœuvres frauduleuses, l’opérateur France Travail procède,
    en application de l’article L. 5426-8-1, à des retenues sur les échéances à
    venir. »

        II. – Le 4 de l’article L. 262 du livre des procédures fiscales est complété
    par un alinéa ainsi rédigé :

       « Lorsqu’une personne est simultanément destinataire d’une saisie
    administrative à tiers détenteur émise par le comptable public en application
    du présent article et d’une saisie à tiers détenteur émise par le directeur
    général de l’opérateur France Travail ou par les agents placés sous son
    autorité en application de l’article L. 5426-8-2 du code du travail, elle doit,
                                          – 72 –



    en cas d’insuffisance des fonds, exécuter en priorité la saisie administrative
    à tiers détenteur émise par l’administration fiscale. »

                               Article 27 bis (nouveau)

       La section 3 du chapitre Ier du titre Ier du livre VII du code de la sécurité
    sociale est complétée par un article L. 711-13-1 ainsi rétabli :

         « Art. L. 711-13-1. – Sous réserve de l’application du présent titre, les
    organismes gestionnaires d’un régime spécial mentionné à l’article L. 711-1
    sont habilités à délivrer une contrainte en vue de recouvrer une pénalité
    financière dans les conditions prévues au deuxième alinéa du c du 3° du I de
    l’article L. 114-17-2. »

                                 Article 28 (nouveau)

        Après le chapitre II du titre Ier du livre III de la cinquième partie du code
    du travail, il est inséré un chapitre II bis ainsi rédigé :

                                 « CHAPITRE II BIS
                              « Lutte contre la fraude

        « Art. L. 5312-15. – Pour l’accomplissement de leur mission de lutte
    contre la fraude, les agents chargés de la prévention des fraudes agréés et
    assermentés mentionnés à l’article L. 5312-13-1 peuvent interroger l’unité
    de gestion mentionnée au VI de l’article L. 232-7 du code de la sécurité
    intérieure en vue d’être destinataires de données mentionnées au II du même
    article L. 232-7 aux seules fins de contrôler le respect de la condition de
    résidence en France, dès lors que les allocations mentionnées à l’article
    L. 5421-2 du présent code sont soumises à une telle condition.

        « Art. L. 5312-16. – Pour l’accomplissement de leur mission de lutte
    contre la fraude, les agents chargés de la prévention des fraudes agréés et
    assermentés mentionnés à l’article L. 5312-13-1 peuvent interroger les
    services du ministre chargé des affaires étrangères tenant le registre
    mentionné à l’article L.12 du code électoral, aux seules fins de contrôler le
    respect de la condition de résidence en France, dès lors que les allocations
    mentionnées à l’article L. 5421-2 du présent code sont soumises à une telle
    condition.

       « Art. L. 5312-17. – Pour l’accomplissement de leur mission de lutte
    contre la fraude, les agents chargés de la prévention des fraudes agréés et
                                          – 73 –



     assermentés mentionnés à l’article L. 5312-13-1 sont autorisés à traiter, en
     application de l’article 49 du règlement (UE) 2016/679 du Parlement
     européen et du Conseil du 27 avril 2016, relatif à la protection des personnes
     physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la
     libre circulation de ces données, et abrogeant la directive
     95/46/CE (règlement général sur la protection des données), et dans le
     respect de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux
     fichiers et aux libertés, les données de connexion des bénéficiaires dont ils
     disposent, aux seules fins de contrôler le respect de la condition de résidence
     en France, dès lors que les allocations mentionnées à l’article L. 5421-2 du
     présent code sont soumises à une telle condition.

         « Art. L. 5312-18. – Les modalités d’application des articles L. 5312-15
     à L. 5312-17 sont fixées par décret en Conseil d’État, pris après avis de la
     Commission nationale de l’informatique et des libertés.

         « Art. L. 5312-19. – Lorsque les agents chargés de la prévention des
     fraudes agréés et assermentés mentionnés à l’article L. 5312-13-1 réunissent
     plusieurs indices sérieux de manœuvres frauduleuses, de manquement
     délibéré à ses obligations ou de commission d’infractions de la part d’un
     bénéficiaire d’une des allocations mentionnées à l’article L. 5421-2, le
     directeur général de France Travail peut procéder à la suspension
     conservatoire de tous paiements au titre de ladite allocation.

         « Cette décision motivée est immédiatement notifiée à l’intéressé. Elle
     précise les voies et délais de recours, ainsi que la possibilité pour l’intéressé
     de présenter, lors d’un débat contradictoire tenu à sa demande, dans un délai
     de deux semaines à compter de ladite notification, des éléments de nature à
     rétablir le versement de l’allocation.

      « La durée de la mesure de suspension ne peut excéder trois mois à
     compter de sa notification.

       « Un décret en Conseil d’État détermine les modalités d’application du
     présent article, et notamment les garanties de respect du contradictoire dont
     dispose le bénéficiaire dont le paiement de l’allocation est suspendu. »

                                 Article 29 (nouveau)

        Après l’article L. 114-12-3-1 du code de la sécurité sociale, il est inséré
     un article L. 114-12-3-2 ainsi rédigé :
                                         – 74 –



        « Art. L. 114-12-3-2. – Lorsque les agents chargés du contrôle
    mentionnés aux articles L. 114-10 et L. 243-7 du présent code ou à l’article
    L. 724-7 du code rural et de la pêche maritime réunissent plusieurs indices
    sérieux de manœuvres frauduleuses, de manquement délibéré à ses
    obligations ou de commission d’infractions de la part d’un bénéficiaire d’une
    aide, prestation ou allocation, le directeur de l’organisme auquel ils
    appartiennent peut procéder à la suspension conservatoire de tous paiements
    au titre de ladite aide, prestation ou allocation.

        « Cette décision motivée est immédiatement notifiée à l’intéressé. Elle
    précise les voies et délais de recours, ainsi que la possibilité pour l’intéressé
    de présenter, lors d’un débat contradictoire tenu à sa demande, dans un délai
    de deux semaines à compter de ladite notification, des éléments de nature à
    rétablir le versement de l’allocation.

      « La durée de la mesure de suspension ne peut excéder deux mois à
    compter de sa notification.

       « Un décret en Conseil d’État détermine les modalités d’application du
    présent article, et notamment les garanties de respect du contradictoire dont
    dispose le bénéficiaire dont le paiement de l’allocation est suspendu. »

                                Article 30 (nouveau)

      Le III de l’article L. 133-4 du code de la sécurité sociale est ainsi
    modifié :

       1° Le troisième alinéa est ainsi modifié :

      a) Après le mot : « établissement », sont insérés les mots : « , par tout
    moyen permettant de rapporter la preuve de sa date de réception, » ;

       b) Sont ajoutés les mots : « dans un délai de deux mois » ;

       2° Au début de l’avant-dernier alinéa, sont ajoutés les mots : « À l’issue
    de ce délai de deux mois et ».
                             – 75 –



Délibéré en séance publique, à Paris, le 18 novembre 2025.

                                                       Le Président,

                                          Signé : Gérard LARCHER
